.. पावुपुणणा 
[ हिन्दीअनुवादसहितम ] 


 अनुवादक... 
रामप्रताप त्रिपाठो शास्त्री ््ि 
काव्यतीर्थ, साहित्यरन. “5. 


हा 


शक १८० <८ : सन्‌ १८८5७ 


हिन्दी साहित्य सम्मेलन ० प्रयाग 
१२, सम्मेलन मार्ग, इलाहाबाद 


& 

प्रकाशन वर्ष : सन्‌ १९८७ 
संस्करण : द्वितीय 
मूल्य : दो सौ बीस रुपये 


प्रतियाँ : २२०० - 
() 


द प्रकाशक 
डॉ० प्रभात शास्त्री 


रा प्रधानमंत्री : हिन्दी साहित्य सम्मेलन, प्रयाग 


१२, सम्मेलन मार्ग, इलाहाबाद 


..- प्रकाद्ाकीय: 


नमः पुराणप्रभवे युगस्य प्रभवे नमः । 
चतुविधेस्य सगस्य प्रभवेश्नम्तचक्षुषे ॥। 


_« सम्मेलन के प्रतिष्ठापक स्वर्गीय राजधि श्रो पुरुषोत्तरदास जी टण्डन ने सम्मेलन द्वारा पुराणों के हिन्दी 
अनुवाद प्रकाशन की योजना बनायी थी, जिससे भारतीय संस्कृति और सभ्यता का मुलाधार पुराण सुगमता 
से घर-घर पहुँच; सके तथा उसके अध्ययन और अनुशीलन से सभी लोग लाभान्वित हों । तदनुसार श्री टण्डन 
जी के समय में ही मत्स्य एवं वायु पुराण का केवल हिन्दी अनुवाद माल सम्मेलन से प्रकाशित हुआ था जिनकी 
ध्वारी प्रतियाँ अब समाप्त हैं। कुछ समय के पश्चात्‌ पुनः पुराण प्रकाशन योजना चालू की गयी तो विद्वानों 
के सुझाव पर पाठान्तर के साथ मूलश्लोक और अनुवाद सहित पुराणों के प्रकाशन का निश्चय किया गया। 
तबनुसार ब्रह्मपुराण, ब्रह्मवैवर्तत्राण और अग्निपुराणों का मूल: श्लोक के साथ हिन्दी अनुवाद सम्मेलन से 
प्रकाशित हुआ-जिसका प्रबुद्ध पाठकों ने अत्यधिक स्वागत किया । इससे प्रोत्साहित होकर सम्मेलन ने मत्स्य, ह 
वायु एवं बृहन्नारदीय पुराण को भी श्लोक एवं उसके अनुवाद के साथ छापने की योजना बनायी । इन तीनों में 
मुद्रित बायुपुराण पाठकों के समक्ष प्रस्तुत है । द द 
हु पहले वायुपुराण, वाड्मयमर्मज् विद्वानों के कथनानुसार विशालकाय, ग्रन्थ था--जिंसका एक भाग 
शिवपुराण के रूप भें परिवर्तित हो गया है । संप्रति वायुपुराण में बारह. सहस्नश्लोक ही पाये जाते हैं । महा- 
भारत और हरिवंशपुराण में इसका उल्लेख आता है। महाकवि बाणभट्ट (६०० ई०) ने अपने ग्राम में वायुपुराण 
के पाठ की वर्णन किया है। इसमें बौद्ध और जैन धर्म का उल्लेख नहीं है, पर ग्रुप्तसाम्नाज्य का उल्लेख है | 
यही नहीं, इसमें गयामाहात्म्य बहुत बिशद रूप से वर्णित है। संगीत विषय पर भी एक अध्याय है। सन. च 
प्रतिसर्गश्च'--इत्यादि सुप्रसिद्ध पुराण-लक्षण इसमें पूर्णतया घढित होता है। * . द द 
इस पुराण का अनुवाद स्वर्गीय पण्डित रामप्रताप लिपाठी ते किया था। उसी को सम्मेलन ने,इस 
संस्करण में स्थान दिया है। इसमें मूल- श्लोक आनन्दाश्रम पूना से प्रकाशित 'वायुपुराण' से लिये गये-हैं । किन्तु 
पूल श्लोक तथा यत्र-तल्र हिन्दी अनुवाद में भी पण्डित श्री तारिणीश झा ने सपरिश्रम संशोधन किया है । 
अतएव मैं उन्हें हृदय से धन्यवाद देता हैँ । साथ ही इनके सहयोगी पण्डित श्री रुद्रप्रसाद मिश्र तथा श्री हरिमोहन 
: पाण्डेय के नाम भी उल्लेखनीय हैं । ह गा ्््ि ्ि 


शुभमस्तु । द 
क्‍ प्रभात झास्त्री 
्ि द कर प्रधानमंत्री क्‍ 
..._ रामनवमी  ., न .. हिन्दी साहित्य. सम्मेलन 


संबत्‌ २०४४ वै० |... ऑऋ्“यझ .. इलाहाबाद 


| डर "डी. &  #0 >द न ७ >०0 -० 


चतुराश्रमविभाग 
देवादिसृष्टि 
मन्वंतरवर्णनस्‌, 


- पाशुपतगोगः 


योगोपसभं: 
योगेश्वयेनिरूपंणम्‌ 


पाशुपतयोगनिरूपणम्‌ 


..._कल्पसं स्यानिरूपणम्‌ 


. भुवनविन्यासः 
.भुवनविन्यास: 


भुवनविन्यांस: 


भुवनविन्यास: 
भुवनविन्यास: . 
भुवनविन्यास: 
भुवनविश्यास: 
भुवनविन्यासः 
भुवनविन्यास: . 

. भुवतविन्यास: 
-भुवनविन्यास: 

: भुवनविन्यास: | 
, भुवनविन्यास: . ' 
 ज्योतिष्प्रचार: .' 
. ज्योतिष्प्रचार: 
ज्योतिष्प्रचारे: 

. ज्योविससंनिवेशः 
नीलकंठस्तव: .. 
 लिज्जोद्भवस्तवः 


पितृवर्णनम्‌ 


अध्यायक्रमः शीर्षकर्म्‌ 


श 
६० 
९१ 
घ्र्‌ 
रे 
६७ 
६४ 
द्द्‌ 
६७ 
द्द 
द्द 
७ 
७१ 
७२ 


छः 


४ 
७५ 


पड 
८० 


( 4) 


:. पृष्ठ संख्या 
ऋकषिलक्षणम्‌ ४७२ 
महास्थानतीर्थवर्णनम्‌ ७८८ 
प्रजापतिवंश: ४८६७ 
पृथिवीदोहनम ५१७ 
पृथुवंश: ५३८ 
वैवस्वतसर्ग; प०५ 
प्रजापतिवंश: ._ ५४८ 
कश्यपीयप्रजासगे: ५६० 
कश्यपीयप्रजासगं:ः प्र८० 
कश्यपीयप्रजासगं: ६०० 
कश्यपी यप्रजासग: ६०४ 
ऋषिवंशानुकीतेनम्‌ ६४२ 
श्राद्धप्रक्रियारंभ: ६५२ 
श्राद्धकल्प: ६६१ 
नाइकल्पः ६६५७ 
श्राउ्धकल्प: ६७४ 
श्राउकल्प: ६८ 
श्राद्धकल्प: ६८७ 
शआाद्धकल्प+ ६४२ 
. श्राद्धकल्प: ७० 
श्राद्धकल्प ७१५ 
श्रा्धकल्पे दानफलम्‌ ७२५ 
श्राद्धकल्पे तिथिविशेषे श्रा्फलम्‌ु ७३२ 


श्राद्धकल्पे नक्षत्रविशेषे श्राद्धफलस्‌ ७३६ 
श्राद्धकल्पे भिन्नकालिकतृप्तिसाधनद्रव्य- 
विशेष:, गयाश्राद्धादिफलम्‌, ब्राह्मण- 


परीक्षादिकथनम्‌ 


जरे८ 


श्राउकल्पे वरुणवंशवर्णनम_ ७५३ 
श्राद्धकल्पे वेवस्वतमनुवंशवर्णनम्‌ ७६२ 


अध्यायक्रमः शोषेकर््‌ 


हा 


१०० 
१०१ 
१०२ 


१०३ 


१०४ 


१०५ 


पृ०६ 


ब०्क. 


हैं 
पै०्द 
१4१० 
१११ 


११९ 


पृष्ठ संख्या 


तंत्र -- वैवस्वंतमनुवंशगांधवंभूर्छना- 


कथनम्‌ 
गीतालंकारनिर्देश: 
वैवस्वतमनुवंशवर्णतम्‌ 
वैवस्वतमनुवंशकोतेनस्‌ , 
सोमजन्मविवरणम्‌ _ 
चंद्रवंशकीतंनम्‌ 
चंद्रवंशकोत॑नम्‌ , _ 
चंद्रवंशवर्णनम्‌ क्‍ 
कातंवीर्यारजुनोत्पत्तिवर्णन- 
विवरणम्‌ द 
ज्यामघवृत्तांतकथनम््‌ 
विष्णुवंशवर्णनम 
विष्णुमाहात्म्यकोतेनसू._' 
विष्णमाहात्म्यकीतंनम्‌ 
तुबंस्वादिवंशवर्णनम्‌ . 
मन्वंतरनिसगंवर्णनस्‌_ 
भूलोंकादिव्यवस्थावण्णनग्र 
प्रतिसगंवर्णनमू ४ 


. अथ सुश्विणंनस्‌ 


व्याससंशयापचोदनम्‌ 
गयामाहात्म्यम्र्‌ 
गयामाहात्म्पम्‌ 
गयामाहात्म्यस्‌ 
गयामाहात्म्यम्‌ 
गयामाहात्म्यम्र्‌ 
गयामाहात्म्यम्‌ 
गयामाहात्म्यम्‌ 
गयामाहू त्म्यम्‌ 


७. 


७७३ 
७७८ 
० । 
८० 
दण्ड 
छरर . 
फरेरे 


प४ए्‌ 


पर्रे 


८५८ 
प्र 
4०५ 
दीप. 
कर. 
दैदरे 
१०२१ 


१०४५६ 


१०५४ 
१०६९६ 
१०७३२ 
१०८४ 
पृ०दढं ० 
बृपूण्ड 


-१444 


पीतड 
११३० 


आपमुख 


भारतीय जीवन-साहित्य के शंगार 'पुराण' अतीत को वर्तमान के साथ जोड़ने वाली स्वणिम श्ंखला 
हैं । विश्व साहित्य की अक्षय विधि में अठारह्‌ पुराण सर्वेश्रंष्ठ अठारह रत्न हैं। प्रतीकृवाद, परोक्षवाद और 
 रहस्यवाद स्ले-अनुप्राणित ये पुराण हमारे राष्ट्रीय और सामाजिक जीवन के दर्पण हैं। अपनी सरल सुबोध 
_,भाषा ओर भ्रबुद्ध कथानक शेली के कारण अतिप्राचौन होते हुए भी नवीनता और स्फर्ति उत्पन्न करते हैं। 


.... पुराण! यह एक पारिभाषिक शब्द है जिससे यह सहज हो व्यक्त होता हैं कि पुराण उन ग्रन्थों को 
' कहते हैं, जिनमें सम (ईइवरीय कृति) प्रतिसगग (सृष्टि और प्रलय) वंश, मन्वन्तर, वंश्यानुचरित इन पाँच विषयों 
का समावेश रहता है। पुराणों में परस्पर शैली और भाषा का सामंजस्य होते हुए भी वर्ण्य विषयों की विशेषता 
से वैषम्प भी है| इन्हीं विशेषताओं के कारण पुराण, उपपुराण और महापुराण संज्ञाओं से स्वयं विभाजित हैं । 
पुराणों की प्राचोनता : इतिहास के आलोक में क्‍ 
..._ हमारी भारतीय मान्यता पुराणों को वेदों की प्रतिच्छाया सिद्ध करती हुई उन्हें अति प्राचीन मानती हैं । 

 अथवंबेद (७१।॥७।२४) के अनुसार यजुर्बेद के साथ ऋक, साम, छुन्द और पुराण उत्पन्न हुए हैं। बृहृदारण्यक 
(२।४।१०) का मत है कि गीली लकड़ी के संयोग से जलती हुई आग में से जसे अलग-अलग घुंआ निकलता. 
रहता है उसी प्रकार इस महाभूत के निःश्वास से ऋग्वेद, यजुर्वेद, सामवेद, अथर्वायिरस, इतिहास, पुराण, विद्या, 
उपनिषद्‌, इलोक, सूत्र, - व्याख्यान और अनुख्यान निकले हैं | छान्‍्दोग्योपनिषद्‌ के मत से इतिहास और पुराण 
. बैंद निकाय में पाँचवें वेद हैं । 
पुराणों के पूृते रूप 

पुराणों की कहानी स्वयं पुराण भी कैहते हैं। प्रायः सभी पुराण यह स्वीकार करते हैं कि “पुराण 
सर्वेशास्त्राणां प्रथम ब्रह्मणा सम, अनंतरं च वकत्रेभ्यों वेदास्तस्य विनिःसृता”' । अर्थात्‌ पुराण सभी शास्त्रों से. 
पूर्व थे पदचात्‌ ब्रह्मा के मुख से वेद निकले। इसका मूल तात्पय॑ वृद्ध जनों से, श्रूत कथाओं ओर सनीरेजक 
. कहानियों से है । 
. पुराणों के अध्ययन से भी यह स्पष्ट प्रतीत होता है कि पुराण वस्तुतः बैदिक कथाओं, जनंभ्रूतियों एवं 
_ सृंष्टि, विसृष्टि, प्रलय, मन्वन्तर, आचारवर्णन, राजवंश वर्णन के प्रतीक हैं। पौराणिक सूतों के कथनानुसार 
पुराण तत्त्वज्ञ भगवान्‌ वेदब्यास ने आख्यान, उपाख्यान, गाथा, कल्पशुद्धि के साथ पुराण संहिताओं की रचना 
की । पुराणों की इस स्वीकृति से सिद्ध होता है कि वेदों की भांति इतस्ततः बिखरे हुए पुराणों को भी संग्रह करकें 
व्यास जी ने अपनी मान्यता के अनुसार उनका संपादन किया । वेद की भाँति आदिकाल में “पुराणमेकमेवासीत्‌ 
अर्थात्‌ पुराण एक ही था। कालान्तर में पुराणों का विभाजन सूतों द्वारा हुआ रे 


पुराणों में पाठान्तर और ,्रक्षेप 


वेदव्यास द्वारा संपादित पुराण की कथाओं का प्रचार तात्कालिक सृतों द्वारा हुआ । सूत एक जाति या 
संप्रदाय था जो वंश परम्परा के अनुसार पृमघुम कर कथाओं द्वारा समाज का संशोधन एवं मनोरंजन करता. 
था। विभिन्‍न सूतों के मुख से उदगी्ण पॉराणिक कथाथों में कालक्रमानुसार पाठांतर और प्रक्षेप का होना 
स्वत: सिद्ध है। कालांतर में स्वार्थ निरत व्यासों और सूतों ने अपनी-अपनी मान्यता का समावेश किया। 
धीरे-धीरे पुराण तिल के ताड़ बनाये गये । उनकी शाद्वाये प्रशाध्ायें उत्पन्न हुई । राजवंशों के वंर्णन में क्रपभंग- 
दोष ओर वर्णनात्मक विवर्तन उत्पन्न हुए। सांप्रदायिक घृणा, द्वेष की प्रवृत्तियाँ समाविष्ट हुई | पाठांतर और 
प्रक्षेप उत्तरोत्तर बढ़ते ही गए फिर भी पुराणों की मौलिकता और वास्तविकता समूल नष्ट न हुई हाँ 
असमीक्षयका री पाठकों के लिए भ्रम और विवाद का हेतु उत्पन्न हो गया । । 


पुराणों का निर्माण काल 


>भावनामूलक शोध प्रणाली से व्यतिरिक्त यदि हम तर्क और बुद्धिगाद का सहारा लेकर पुराण रचनो- 
काल पर विचार करते हैं तो प्रथम हमें यह स्वीकार करना पड़ता है, कि पुराणों की रचना विभिन्‍न समय 
और वातावरण में हुई है । आधुनिक आलोचक और इतिहासकार पुराणों की रचना का समय ईसा पूर्व प्रंथम | 
दताब्दी भी मानने में सकोच करते हैं । कुछ पुराणों को तो एकदम अर्वाचीन भी मानते हैं। यह निर्णय स्थूलतया 
उन घटनाओं को पढ़कर किया जाता है जो व॑दिक काल से लेकर यवनकाल किम्बा मरहठा काल और अंग्रेजी 
राज से संबद्ध हैं । पुराणों की विश्वेंखलता और अनेतिहासिकता प्रकट करने में दूसरा प्रमाण वंश वर्णन में 
परस्पर अनुक्रम-भेद है । 


... इसमें संदेह नहीं कि : पुराणों में कथानकों का परस्पर सामंजस और वंषम्य विचित्र रूप से है, साथ - 
ही काल भेद भी पाया जाता है। कितु जब तक की कसोटो पर अन्वीक्षणशक्ति से विचार करते हैं तो इन 
कारणों से पुराणों की प्राचीनता और ऐतिहासिकता कलंकित इसलिए नहीं होती कि बिखरे हुए पुराण-कथानकों 
को व्यासजी ने मूलसंहिता का रूप दिया फिर उसे अपने शिष्य रोहमषंण को पढ़ाया । रोहमषेण से उनके द्विष्य 
धाशिपायन आदि ने अपनी-अपनी सुविधा के अनुसार विभाजन किया और फिर सूत्रों द्वारा उन कथाओं का 


भवार मनमाने ढंग से होने लगा। दिष्य प्रशिष्य की इस परम्परा ने पुराण कथाओं को अनियन्त्रित और ' 
अमर्यादित बना दिया । भविष्य 


त्‌ को कथाओं के वर्णन में आपततः संदेह करना निर्मल है यह सही हो सकता है 
कि भविष्य की सकितिक घटनाओं को अतिरंजित और विकसित बाद मं बना दिया कर कितु भविष्टत की 
कथाओं पर पुराणों की प्राचीनता पर आक्षेप उचित नहीं है। भविष्य में होने वाले कल्कि अवतार और उससे 
पृ होने वाली समाज की स्थिति के वर्णन को सत्यता से पहसा इनकार इसलिए नहीं किया जा सकता कि 
घटनाओं को सत्यता उत्तरोत्तर प्रमाणित होती जा रही है । क द ््षि 


कुछ भी हो वाजुपुराण, मत्स्यपुराण, विष्णुपुराण और ब्रह्मपुराण का तुलनात्मक अध्ययन करने के बाद 
उन्हें महाभारतकालीन मानना अस्वीकृत नहीं किया जा सकता । 


पुराणों को उपयोगिता 
द मानवजीवन को हर पहल से संवारने में पुराणों ने बहुत बड़ा योग दिया है । राष्ट्रीय, समाजिक ओर 
सांस्कृतिक चेतना के प्रतीक पुराण, मुमूर्ष्‌ समाज को प्रेरणा शक्ति शिथिल एयं अप्तयत राष्ट्र को जागृति प्रदान 
करने वाले सतत प्रीतिशिखावाही स्रोत हैं। इनमें हमारे जातीय जीवन का जीवित अभिमान एवं राष्ट्रीय जीवन 
का उदन्त उत्साह निहित है। द 
लोक चेतना, लोकरुचि और लोकहित की भावना से प्रेरित होकर ही पुराणों का प्रचलन किया गया है । 
पुराण हमारे लौकिक ओर पारलौकिक जीवन के लिए एक अनुषम देन हैं। पोराणिक आदर्शों को अपनाकर चलने 
वाला समाज सदैक्व प्रशस्त और जागरूक रहा है। ऐसे समाज के समक्ष उसका आत्मगौ रव और देश सबसे 
_महान्‌ सिद्ध हुआ है। समाज के अस्तर्बाह्य कलेवर को शुद्ध बनाकर सत्य शिवम सुन्दरम्‌ के निकट पहुँचाने का 
सामथ्य॑ पुराणों में अब भी है। किल्तु उनके उपयोग की कला सीखनी चाहिए | 


प्राचीन और अर्वाचीन को एक ही धरातल पर रखते हुए पुराण समाज के अन्तःकरण के अभावों को 
समझने और उन्हें दूर करने में बहुत सफल हुए हैं। भारतीय संस्कृति में श्रुतियों, स्मृतियों की भाँति पुराणों की 
उवादेयता- बनी हुई है। वेदों के मम समझने के लिए पूर्वाचार्यों ने इतिहास पुराण पढ़ने की सलाह दी है । 
सारांश यह कि जब तक पुराणों का अध्ययन नहीं किया जाता तब तक भारतीय अध्ययन अधूरा ही माना 
जाता है। 
वायुपुराण 
पुराणों को राष्ट्रीय जीवन का आधार और सांस्कृतिक इतिहास की श्वंखला समझकर हिन्दी साहित्य 
सम्मेलन ने उनके अनुकद की जो स्तुत्य योजना बनाई है उसी के अन्तगंत वायुपुराण का यह हिन्दी अनुवाद 
प्रस्तुट किया गया है । द 
| वायुपुराण भारतीय जीवन और सभ्यता के क्रमिक विक्रास की कहानी है । अन्य पुराणों की भाँति 
इसमें भावकता की प्रधानता न होकर तक का प्राधान्य है। इस पुराण को मुखर वाणी और वर्णन शली में 
वंदिक काल से लेकर बौद्धकाल तक के भारतीय राजनीतिक, सामाजिक और सांस्कृतिक उत्कर्ष का अभिमान 
ब॑ गौरव निहित है । 
वायुपुराण की. प्राचीनता 
: बायुंपुराण के राजवंश-वर्णन प्रसंग में अध्याय ६६ इलोक २५८ में शांशपामत जी ने अपने समकालोन 
राजा अधिसामकृष्ण का उल्लेख किया है, जो जनमेजय के पौत्र थे और जिनका समय महाभारत युद्ध से दो सौ 
वर्ष बाद प्राय: माना जाता है.। इस मान्यता के अनुसार वायुपुराण का समय महाभारत काल से दो सो वष 


बादे का, विदिचत होता है । इसके अतिरिक्त वायुपुराण की शैली भी प्राचीनता का साक्ष्य दे रही है। जो अंश 
बाद में प्रक्षिप्त हुए हैं उनकी शेली और अध्ययनपाठ से स्पथ्टतया नवीनता प्रकट होती है । ह 


नाम, संख्या-क़म-निरूपण 


. पुराणों के नाम, संख्या और क्रम में मतभेद है। नाम संख्या आदि प्रतिपादक पुराण ही इस संबंध में 
एक दूसरे से असंगति रखते हैं। विष्णुपुराण में दिए गए पुराणों के नामक्रम के अनुसार बाह्य, पद्म, विष्णु, 
द्षिव, भागवत, नारदीय, मार्कडेय, अग्नि, भविष्य, ब्रह्मवेवर्त, लिग, बराह, स्कनन्‍्द, वामन, काम, मत्स्य, गरुड़ 
और ब्रह्माण्ड ऐसा क्रम है । किन्तु इस नामक्रम में वायुपुराण का कहीं भी निर्देश नहीं है! द समालोचकों की 
दृष्टि से वायुपुराण दिवपुराण के अन्तगंत है या उसी का विकल्प रूप है। ब॑ गला-विश्वकोषकार ने दोनों नाम 
से एक ही शिवपुराण की विषय-सूची दी है। किस्तु आलन्दाश्रम संस्कृत ग्रंथावली में छपे हुए वायुपुराण की 
विषयसूची शिवपुराण के अन्तर्गत दी हुई वायवीय संहिता की विषयसूची से भिन्न है। इसलिए, शिवपुराण के 
अन्तर्गत वायुपुराण को मानना ठौक नहीं । हाँ शिवपुराण का विकल्प रूप मानने से वायुपुराण की गणना 
अष्टादश पुराणों की क्रम संख्या सूची में को जा सकती है । । 


मत्स्यपुराण में दी हुई पुराणों कौ उपक्रमणिका में शिवपुराण कै स्थान पर वायुइशण का जो उल्लेख 
है, उससे वायुघुराण के ताम पड़ते का कारण स्पष्ट होने के साथ ही उसका पुराण होना भी सिद्ध होता है । ह 


पुराणों के आन्सरिक रहस्प 


पुराणों को वेदों के साथ प्रादुभू त ईदहवरीय निःशवास तकहीन श्रद्धा अवश्य स्वीकार करती, है'। किन्तु 
बुद्धिवादी ताकिक अपनी अन्वीक्षण शक्ति द्वारा जब वेद और पुराण का तुलनात्मक अध्ययन करता है तो उसे 
भी पुराणों के आन्तरिक रहस्य और वेदों के साथ पुराणों के सम्बन्ध स्पष्ट ज्ञात हो जाते हैं । श्रीमदभागवत 
(शडारे८) में लिखा है कि ' भारतव्यपदेशेन ह्याम्नायाथेइव दर्शित:” भर्थात्‌ पुराणों में भारत के इतिहास के 
ब्याज से वेदों का रहस्य खोला गया है। इसी आशय को स्वीकार करते हुए महाभारत में भी स्पष्ट कर दिया 
गया है कि “इतिहासपुराणाम्यां वेद समुपबृ हयेत्‌”” अर्थात्‌ इतिहास पुराणों से वेदों का मर्म जाना जाता है। 


यदि हम वेदों का वैज्ञानिक विश्लेषण करते हैं, तो सचमुच उनमें ऐतिहासिक सामग्री के स्थान पर भूगोल 
और खगोल का ही प्रमुख वर्णन है। बेदों में जो ऐतिहासिक सामग्री बतायी जाती है वह अधिकतर पुराणों के 
कारण ही वस्तुतः वेदों के चमत्कारपूर्ण आलंक (रिक वर्णनों को पुराणकारों ने ऐतिहासिक पुरुषों और घटनाओं. 
के साथ मिलाकर उनका रहस्य उस साधारण जनता तक पहुँचाया जो वेदों की सूक्ष्म, गंभीर, रहस्यमयी बातें 
नहीं समझ सकती थीं और जो 'स्त्रीशुद्रद्विजबन्धूनां त्रयी न श्रुतिगोचरा की व्यवस्था से वेद पढ़ने और 
सुनते के अधिकारी नहीं थे । ७ ' : 


इस चातुयय का परिणाम वेदों के हक में बुरा सिद्ध हुआ । लोगों में यह भ्रांत घारणा समा गयी कि.वेदों 
में पुरूरवा नहुष, ययाति, गंगा, यमुना, ब्रज, अयोध्या आदि वंशों, नदियों, स्थानों औरं युद्धों का वर्णन है। 
उदाहरण के लिए विश्वामित्र और मेनका वेद के चामत्कारिक पदार्थ हैं। इधर दुष्यन्त और शकुन्तला पौराणिक 
मनष्य हैं। पर दोनों को मिलाने से भरत को इन्द्र के यहाँ जाना पड़ा । इन्द्र भी आकाशीय चामत्कारिक पदार्थ 


| 


है। ऐसी स्थिति में भरत और दुष्यन्त को, मेनका और विश्वामित्र के साथ जोड़ कर यह भ्रम उत्पन्न करा 
दिया भया कि वेदों में भरत वंश का वर्णन है, किन्तु वैज्ञानिक दृष्टिकोण से इन वैदिक ऋचाओं का यदि 
विश्लेषण किया जाता है तो लेशमात्र भी मानुषी वर्णन नहीं मिलता । 


पुराणों की वंशावली | 


अठ रहीं पुराभों में जो वंश वर्गत है वह दो विभागों में विभक्त है। एक वंश वर्णन महाभारत काल से 
पूर्व का है और दूसतरा महाभारत के पश्चात्‌ का है। यदि हम सभी पुराणों की वंशावलियों का तुलनात्मक 
अध्ययन करते हैं तो द्यावापृथिवी का सा परस्पर अन्तर प्राप्त होता है। जैसे विष्णपुराण में मतु से लेकर 
महाभारतकालीन बृहदवल तक ९२ पीढ़ी, वायुपुराण में ५३ पीढ़ी, भविष्य पुराण में १ पीढ़ी और भागवत में 
८८ पीढ़ी लिखी हैं। इससे हम नि:संकोच यह कह सकते हैं कि प्रत्येक पुराण में जो वंश वर्णन है वह वंशानुक्रम 
नहीं बल्कि प्रसिद्ध प्रसिद्ध राजाओं की नामावली मात्र है। 


वंशावली को तामावली मानने के लिए हमारे सामने तक के अतिरिक्त प्रत्यक्ष प्रमाण और विश्वस्त सूत्र 
भी हैं। किसी भी पुराण की वंशावली को बिना किसी दुसरे से तुलना किए हुए यदि हम क्रमशः देखते हैं तो 
उसमें भी. भ्रम और सन्देह की गूंजाइश होती है । एक ही बंशावली में पिता और पुत्रों के नामों का ठीक दौक 
निराकरण नहीं होता । ज॑से महाभारत के प्रथम अध्याय में युक्षम और विस्तार से दो वंशावलियाँ एक ही जगह 
दी गयी हैं पर एक में ३० पीढ़ी भौर दुसरी में ४३ पीढ़ी के नाम हैं । इससे यह अनुमान सहज किया जा सकता 
है कि ये वंशावली नहीं तामावली हैं। इसके अतिरिक्त महाभारत में नहुष और ययाति वंश चन्द्र वंश के अ तगंत 
हैं पर वाल्मीकोीय रामायण में (७०३६) लिखा है कि सूयंवंशी अम्बरीष के नहुष, नहुष के ययाति और ययाति 
के नाभाग हुए। कालिदास के रघुवंश और वाल्मीकि रामायण के रघवंश में बहुत ही व्यत्यन्तर है । वाल्मीकि 
के अनुसार रघु.दिलीप के प्रपौत्र ठहरते हैं किन्तु रघुवंशकार कालिदास ने रघ को दिलीप का पुत्र माना है । 


इस प्रकार इन वामावलियों को बंशावली की संज्ञा देकर सूतों ने पुराणों में एक गम्भीर भ्रम उत्पन्न 
किया; जो पाठकों और श्रोताओं में आशंका और अविश्वास उत्पन्न किया करता है। 


वायुपुराण के व्यंविषय 


. अन्य पुराणों की भाति वायुपुराण के भी वर्ण्य विषय, सम, प्रति सगे, मन्वन्तर आदि से समन्वित हैं। 
वशनुचरित इस पुराण में अन्य पुराणों की भाँति ध्यून है। वायुपुराण के वंशानुक्रम और अन्य वर्ण्य विषयों में स्पष्टत 
परोक्षवाद, प्रतीकवाद और रहस्यवाद निहित है। वायुपुराण पढ़ते समय दो दृष्टिकोण वैज्ञानिक और व्याव- 
हारिक जब तंक नहीं अपनाये जायेंगे तव तक वास्तविक रहस्य नहीं खल सकता । क्योंकि पुराण वेदों की छाया 
'की भाँति हैं। वेदों के रहस्यवाद ओरर चमत्कार पूर्ण वर्णन पुराणों में बहुत ही कौशल के साथ रोचक कथ,शैली 
में लिखे गए हैं | उदाहरण के लिए वायुपुराण ' के अन्तर्गत नहुष, ययाति, तुवंश आदि राजाओं के वर्णन दोनों 
पक्ष में अपना रहस्यपूर्ण स्थान रखते हैं। जब हम इन राजाओं की कथाओं पर वैज्ञानिक दृष्टिकोण से विचार 


न 


करते हुए वैदिक वर्णन से तुलना करते हैं तो हमें राजा के बजाय आकाशीय पदार्थ ही जान पड़ते हैं। बायुपुराण 
में नहुष के लड़के का नाम ययाति था उसकी रानौ शुक्र की कन्या थी। दूसरी रानी का नाम शर्मिष्ठा धा। 
वैदिक आख्यान से संगति मिलाते हुए जब हम इस पोराणिक आखू्यान का वेज्ञानिक विश्लेषण करते हैं तो ययाति, 
शुक्र की कन्या और शर्मिष्ठा सभी आकाशौय पदार्थ ही सिद्ध होते हैं। पुराणों में ययाति को नहुष का पुत्र माना 
गया है और नहुष के पिता का नाम आयु था। यजुर्वेद (५।२) में लिखा है कि “अग्ने आयुरति” अर्थात्‌ हें 
अग्नि तू आयु है। यही आयु पुराणों में उवंशी और पुरूरवा का पुत्र माना गया है। वेदों के वर्णन के अनुसार 
उबवंशी और पुरूरवा अग्नि निर्मित सूर्य और रश्मि हैं। अतएवं उनके पुत्र जायु को अग्नि होना ही चाहिए । 
इसका साक्ष्य ऋग्वेद (१।३१।११) में इस प्रकार है-- ्््ि 
“स्वमस्ने प्रथमं आयूं आयवे देवा: अकृण्वन्‌”” अर्थात्‌ हे अग्नि, पहले तूने आयु को बनाया और आयु 
देवताओं को । इस उदाहरण से सिद्ध होता है कि आयु नामक अग्नि से सूर्य रदिम--उषा आदि देवता बने | ' 


आयु के पुत्र नहुष को आकाशीय पदार्थ सिद्ध करते हुए ऋग्वेद (5।5३) कहता है--- 


“आयात नहस्पय॑न्तरिक्षात्‌ सुबृक्तिभिः पिबाथों अद्विवना मधु ।” अर्थात्‌ नहुष के ऊपर अस्तरिक्ष से कोई 
आते हैं। आगे चल कर ऋग्वेद (१०१६२।१२) में लिखा है कि सूर्यों के मास दिवि में विचरते हैं जिन्हें नाहुषी 
समझना चाहिये | नहुष के पुत्र ययाति के सम्बन्ध में ऋग्वेद (१।३१।१७) में लिखता है कि “ “अगने श्रंगिरस्वत्‌ 
अंधिरः ययातिवत्‌” अर्थात्‌ हे अग्नि, तुम अंगिरस्‌ की भाँति हो और अंगिरस्‌ हैं। ययाति की भाँति. है। ऐतरेय 
ब्राह्मण (६३३४) में लिखा है कि 'ये अंगारा आसन्‌ ये आंगिरसोभवन्‌' अर्थात्‌ अंगार ही जांगिरस है ऊपर के वर्णन 
से स्पष्ट हो जाता है कि ययाति अंगार की तरह है। ययाति की पत्नी शुक्र को कन्या है। शुक्र आकाशीय 
पदार्थ है ही । इससे यह भी ज्ञात्त हो जाता है कि ययाति शुक्र की भाँति कोई नक्षत्र है। ययाति की दूसरी रानी 
दार्मिष्ठा बादलों के अतिरिक्त और कुछ भी नहीं है । 


वायुपुराण के अनुसार यदढुं, तुवंसु, पुरु, द्रुह्म, ओर अनु ये पाँच पुत्र ययाति के हैं। इन पांचों को 
आकाशीय पदार्थ के रूप में ऋग्वेद की विभिन्न बारह ऋचाओं ने स्वीकार किया है जिनके संक्षिप्त आशय इस 
प्रकार हैं-- 


१--जो विद्यत्‌ तुर्बश में है वह सूर्थ की किरणों से आयी हैं । (१।४७।७) 
२--अग्ति से तुबंश यदु को दूर करते हैं। (ऋ० १॥३६।१८) 
इ--प्रकाश से तुबंध यदु को पार करो । (ऋऋऋ० १॥७४॥९) 
४---अन्तरिक्ष का मार्ग पुर है। (ऋ० 5।१०।६) 

५--यदु सूर्य के द्वारा जाते हैं । (ऋ० ८।६।१८) 

६--हुत पदार्थों को ले जाने वाले पुरु। (ऋ० ११२१ २) 

७--अनु का घर झुुलोक है । (ऋ० 5।६९। १८) 

८--पुरु सू्य के आश्रित हैं । (%० १०६४१) 


&६--इन्द्र माया कर के पुर बन जाता है । (ऋ० ६।४७।१५) 
१०--तुवंश यदु को शचीपति इन्द्र पार कर देगा | (ऋ० ४॥३०१७) 
११--जो इन्द्र ओर अग्नि यदु तुवेश, बह अनु ओर पुरु में है । (ऋ० १।१०८।॥८५) 
१२--प्रातःकाल का दुश्य पुरु को प्रिय है। (ऋ० ५१८१) 
सूर्य सिद्धांत में तारा और ग्रहों में परस्पर योग का नाम युद्ध है। ओर ययाति एक तारा का नाम है। क्‍ ह 


.. बेज्ञानिक दृष्टिकोण से आलोचना करने पर यही निष्कर्ष निकलता है कि बंदिक नक्षत्रवंश् को पुराणों 
में राजवंश का रूप दिया गया है। अथवा नक्षत्रवंशों के अभिधानों का अनुकरण राजवंश को नामावली में 
किया गया है। 

मत्स्य पुराण के ६९वें अध्याय में महाराज शन्तनु का वर्णन है। शन्‍्तनु के दो भाई देवापि और बाह्लीक 
और थे.। धान्तनु को विवाह गंगा नदी से हुआ था । तर्कवादी की दुष्टि में मानव का नदी से समामम ओर 
विवाह किसी भी सूरत में ग्राह्म नहीं वरं हास्यास्पद होता है। किन्तु जब हम प्रतीकवाद से प्रभावित रहस्यवादी 
पुराणों का भावाथ बंदिक अलंकारों से समन्वित कर वैज्ञानिक दृष्टिकोण से करते हैं तो हमें स्पष्ट ज्ञात होता 
है कि वैदिक आकाशीय पदार्थों के' अलंक्रारिक वर्णनों के रहस्य पुराणों द्वारा किस चातुय से व्यक्त किये 
गये हैं । क्‍ 

कऋग्वेद (१०१६८) में शन्तनु शब्द भाया है। उनके दोनों भाई देवापि और बालह्लीक का भी नाम है। 
ऋग्वेद के दसवें मण्डल में ६८वां सुक्त वर्षा-वर्णन का है। इस वर्णन में शब्तनु और उनके भाइयों का रहस्य 
खुल जाता है । द द 

गंगा के साथ शब्तनु के विवाह का रहस्य वेज्ञानिक दृष्टिकोण से बहुत हौ संभव और सन्देहहीन है। 
गंगा नदी का दूसरा नाम तिपथगा भी है । जो जल आकाश से गिरता है उसका नाम गंगा है--जों जमीन पर 
. बहता है वह भी गंगा है और जो पाताल पर, है वह भी गंगा नाम से विख्यात है । 


भावष्रकाश में लिखा है-- गांगमासयुजे प्रायो वर्षति वारिदः । स्वेथा तज्जलं ज्ञेये तथेव चरकेवचः ।” 
अर्थात्‌ आश्विन के महीने में जो पानी ऊपर से बरसता है उसे 'गांगेय' कहते हैं। आकाश में जब बिजली, 
चमकती है तो जल चत्र में एक प्रकार की हरकत उत्पन्न होती है । तब आकाशगंगा पानी के रूप में नीचे 
बरसती है । 


"सुश्रुत (4६२१) में शन्‍्तनु एक अनाज का नाम है । इस धान्य का मुख्य जीवन वर्षा है। आश्विन मास 

में इस इस धान्‍्य को विशेष जल की आवश्यकता पड़ती है। उपर्युक्त विश्लेषण से यह स्पष्ट हो चुका कि आश्विन 
को वर्षा का नाम गंगा है | यह गंगा जब शन्‍्तनु के समागम करती है तभी इसका तप्त हृदय शात्त होता है । 
उक्त गंगा को देवापि और आष्टियेण (शन्‍्तनु के भाई) नामी विद्युत्‌ और जल शक्तियाँ प्रेरित कर के नीचे लाया 
करती हैं। यही शन्‍्तनु ओर गंगा के विवाह का रहस्य हैं। द 


इसी प्रकार वायु पुराण में ऋषियों का जो वंशानुकीतंन किया गया है वह भी वेज्ञानिक है। ७० वें 
अध्याय के प्रारम्भ ही में लिखा है कि--- द 
प्रजापति ब्रह्मा ने सब के आधिपत्य पर क्रमशः भिन्न भिन्न को नियुक्त करने का उपक्रम किया । 
समस्त द्विजातियों, वीरुधों; नक्षत्रों, ग्रहों, यक्षों एवं तपस्याओं के राजा के पद पर सोम को अभिषिक्त किया । 
सभी अंगिरा के वंश में उत्पन्न होने वाली प्रजाओं का राज्यपद बृहस्पति को दिया। भुगु गोत्र में उत्पन्न होने 
वाली प्रजाओं का राज्य पद काव्य (शुक्र) को दिया । इसी प्रकार आदित्यों का राज्यपद विष्णु को, मझ्तों का 
वासव को दिया * "***“ * * ।!! » 
यही बात ऋग्वेद (5३४) भी स्वीकार करते हुए कहता है कि-- 
अय॑ सहन ऋषिभि: सहस्कृतः समुद्र इव पप्रथे । सत्यः सो अस्य महिमा गृणेशवो यज्ञैषु विप्रराज्ये । 
यहाँ हजारों ऋषियों को विप्रराज्य अर्थात्‌ चन्द्रमा के राज्य में बसने वाला कहा गया है । चन्द्रमा विध्र 
हिजराज भी कहलाता है। चन्द्रमा की चल्धिका से समस्त ओषधियाँ बनस्पतियाँ बढ़ती हैं। चन्द्रोदय से नक्षत्र 
उद्भासित होते हैं इसलिए चन्द्रमा सब का राजा माना गया है । अधिक शोतल होने से विप्र भी कहा जाता है । 
बेदिक निघण्ट के अनुसार ऋषि शब्द का अर्थ नक्षत्र, किरण, आकाशीय चामत्कारिक पदार्थ और मनृष्य 
के शरीर में स्थित इन्द्रियों का वाचक है। अरुन्धती के सहित स्रप्तषि और ध्रूव तो आकाशौय ग्रह विख्यात 
ही हैं । ऋग्वेद में प्र व के पिता उत्तानपाद का भी वर्णन है। 
याशंवल्क्य स्मति में पितयानो5जवीथ्याश्च यदगस्त्यस्थ चान्तरम आदि इलोक द्वारा यहं स्वीकार किया 
गया है आकाश एक संसार है वहाँ गली, ग्राम, नगर, युद्ध, ऋषि आदि सभी कुछ हैं । इसी सिद्धान्त के अनुसार 
भाव यही हैं कि उत्तरी गोलाधे में नामवीथी के अन्त में सप्तषि है और दक्षिणी गोलाध॑ में अंगर्त्य तारा के 
पास अजवीथी है | वहाँ ५८००० मुनि निवास करते हैं । 
. याज्ञवल्क्य स्मृति के इस साक्ष्य से यह स्पष्ट सिद्ध हो गया कि यह वही ८८००० ऋषि हैं जो न॑मिषारण्य 
में एकत्र सूत जी से पुराणों की कथा सुना करते थे । 
सी प्रकार पुराणों में वणित अयोध्या, मिथिला, अंग, बंग, कलिग, कौकट के भी भाव बेदिक विज्ञान 
और रहस्य से भरे हैं । 
वैज्ञानिक दष्टिकोण के इस विवेचन से यह स्पष्ट ज्ञात हो गया कि द्वास्त्रकारों ने पुराणों के सम्बन्ध में 
जो लिखा है कि पुराण वेदों के साथ ईश्वर के निःशवास के रूप में प्रकट हुए हैं और बिना पुराणों के अध्ययन 
मनन के वेदों का अध्ययन अधूरा होता है बिलकुल सही है । वैदिक संज्ञाओं, और परिभाषाओं तथा चामत्कारिक 
वर्णनों को अपने समय के राजाओं और घटनाओं से सामंजस्य मिला कर पुराणों की जो रचना की गयी है वह 
निःसन्देह स्तुत्य है । . 
सामान्य निरूपण 
पौराणिक वंदशावलियों पर विचार करते हुए हमने पोछे लिखा है कि ये वंशावलियाँ दो प्रकार के काल 
में विभक्त हैं । एक तो महाभारत काल में पुवं की है और दूसरी महाभारत के बाद को है। प्रथम श्रेणी की 


६ 


वंशावलियों- में वेदों के चामत्कारिक वर्णनों के अधिक अंश तत्कालीन इतिहास लिखने में प्राह्म हुआ है। दूसरे 
प्रकार की वंश्ञावलियों में वैदिक आख्यानों और चमत्कारों के बहुत कम अंश ग्रहण कर व्यक्तियों के इतिहास लिखे 
गए हैं। जो आगे चल कर धीरे धीरे एक में मिला दिये गए और आज हमारे लिए एक गोरखधंधा बन रहे हैं । 
सृष्टि प्रक्रिया में ब्रह्माण्ड और विदव को उत्पत्ति, स्थिति और प्रलय का वर्णन युक्ति-युक्त ढंग,से किया 

गया है | तर्क ओर कंल्पनाओं को भी प्रश्नय प्रदान किया गया है। भुवन विस्यास में तत्कालीन भूगोल का 
समीक्ष्यकारी वर्णन है। पाशुपतयोग, परमाश्रय विधि, योग-निरूपण आदि अध्यायों द्वारा तत्कालीन प्रचलित 
और थग्रोह्म योग-क्रियाओं, रूढ़ियों और सिद्धियों को व्यक्त किया गया है । द 

._- नाथ पंथियों द्वारा स्वोकृत योग-मार्ग का प्रकृत स्वरूप उस समय था ऐसा ज्ञात होता है। सम्भवतः: 
बौद्ध परम्परा ने उसी को अपनाकर उसको अष्ट बना दिया था जिसका परिष्कृत रूप पुतः नाथपथ में देखने का 
मिला । छियासी और सतासी अध्याय. में गीतालंकार का वर्णन कर संगीतशास्त्र के स्वर, राग, भूच्छेना आदि 
का सामान्य परिचय दिया गया है। शैव पुराण होते हुए भी तीन अध्यायों में (६६,९७,६५) विष्णु माहात्म्य 
का वर्णन कर इस पुराण ने अपनी पक्षपातहीनता का परिचय दिया है। इसी व्याज से श्रीक्षष्ण चरित्र का भी 
वर्णव हो गया है| श्राद्ध, श्राद्ध माहात्म्य, श्राद्धकाल, श्राद्धीय सामग्री और विधियों क। वर्णन भी किया बया है । 
प्रायः प्रत्येक पुराणों में श्राद्ध का वर्णन है, क्‍योंकि श्राद्ध हिन्दू घ म॑ का अनिवाय॑ अंग है। इस श्राद्ध वर्णन के 
कतिपय अध्याय मत्स्यपुराण के श्राद्ध वर्णन से मिलते जुलते हैं| केवल इलोकों में थोड़ा सा परिवतेत किया गया 
है । आचार, आश्रम ओर वर्ण व्यवस्था का भी संक्षेप में वर्गव है । गयाश्रादध महिमा ग्रन्थमध्य और ग्रन्थान्त में दो 
बारःदी गई है। राजवंश वर्णन अधिक प्रामाणिक है केवल निन्यानवें अध्याय अधिक लम्बा है जो कि प्रक्षिप्त 
जान पड़ता है। द 

.. मत्स्यपुराण में इसके सम्पूर्ण इलोकों की संख्या चौबीस हजार कही गई है परन्तु इसके एक सो बारह 
अध्यायों की श्लोक गणना में नव कम ग्यारह हजार हैं। अतः मत्स्य पुराण के अनुसार तेरह हजार और इस 
पुराण के अनुसार बारह हजार इलोकों का पता नहीं चलता । इसके चौथे अध्याय में जहां पुराणों की संख्या या 
नामावली दी गई है वहाँ 'एवमष्टादशोक्तानि पुर णानि बृहन्ति च। पुराणेष्वेष्‌ बहवो धर्मास्ते निरूपिता: 
(अ० १०४ इलोक ११) अधष्टादश पुराण तो कहा गया परन्तु मणना में सोलह ही होते हैं। अतः जान पड़ता है 
कि बीच में दो इलोक छट गए हैं जिनमें दो पुराणों का उल्लेख रहा होमा । यहाँ यह विचारणीय है कि एक सौ 
चार अध्याय में ग्रन्थ सभाप्त सा जान पड़ंतो है, क्योंकि उसमें ग्रन्थ माहात्म्म दिखा कर उपसंहार किया गया 
है । उसके बाद के गया-माहात्म्य के आठ अध्याय अलग से जोड़े गये-से जान पड़ते हैं। इन आठ अध्यायों को 
प्रक्षिप्त कहा जाता है क्योंकि बीच में भी गया का माहात्म्य लिखा गया है । 
भौगोलिक और ऐतिहासिक तथ्य. द हि द 

.. प्रत्येक पुराणों में सगे का वर्णन किया गया हैं। इस प्रसंग में पृथ्वी, ग्रहों, उपग्रहों, नक्षत्र और ब्रह्माण्ड 
निर्माण का जो क्रम है वह प्रायः सम्पूर्ण पुराणों में एक सा है। सप्तद्वीपा और सप्त समुद्रा पृथ्वी का वर्णन भी 
क्‍ सब में पाया जाता है। द्वीपान्तगेत वर्षों का वर्णन, उनको सीमा और विस्तार प्रमाण के विषय में यही कह्दा 


१० 


जा सकता है कि ये आधुनिक परिमाणों से मेल नहीं रखते । जम्बू द्वीप, प्लक्ष द्वीप आदि द्वीपों का नामकरण 


आज के भोगोलिक नामों के प्रतिकूल है। यद्यपि उस समय के ऋषि मुनि अधिकतर अरण्यवासी थे, पृथ्वी 


परिक्रमा के भी आख्यान पुराणों में आये हैं तो भी जो वर्णन दिया गया है वह काल्पनिक जान पड़ता है। जो. . 


ऋषि दिव्यदृष्टि संपन्न थे, चन्द्रलोक तक यात्रा करते थे, उनके मुख से भूमण्डल का यह परिमाण या द्वीपों का , 
ति के आधार पर किया गया हो । अथवा उस समय * 
की भौगोलिक सीमा कुछ दूसरी रही हो । योजन परिमाण के विषय में तो यही कहना पड़ता, है कि पुराणों के. 


ऐसा वर्णन कैसे हो सकता है ? सम्भव है ऐसा वर्णन जनश्र 


योजन या तो कोई छोटे परिमाण थे या ये वर्णन अतिरंजित हैं । 


हा 
ढ़ 


द इस पुराण में समग्र भुवलय पर स्थित देशों का वर्णन किया गया है। वहाँ के निवासियों के आचार. 
_ विचार, स्वभाव, सभ्यता, रुचि और भौगोलिक स्थिति (पंत, नदी) आदि का वर्णन भो है भारतवर्ष से अन्य | 
देशों के नामों के अप्रचलित होने के कारण उनके विषय में कुछ कहना असंगत है । यहाँ केवल भारतवर्ष और ' 
इसके सीमावर्ती देझों के विषय में ही कहा जा सकता है। यह पुराण भारतवर्ष को जम्बू द्वीप का मध्य स्थान _ 


मानता है । जम्बू द्वीप सम्भवतः एशिया का प्राचीन नाम जान पड़ता है । भारत को सीमा पर स्थित देशों के 
प्राकृतिक वर्णन में सृत जी अपना हृदय खोल कर रख देते हैं, परस्तु वहां के निवास्रियों के आचार विचार को 
देखकर क्षुब्ध हो जाते हैं। वे यह भूल जाते है कि प्राकृतिक असुविधाओं और अनेक प्रकार के अभावों के कारण 
सम्यता और रहत-पहन का स्वरूप भिन्न भिन्न हो जाता है। इसके बाद जब वे पूरब से पश्चिम लम्बायमान 
हिमालय पव॑त के दक्षिण स्थित भारतवर्ष का वर्णन करने लगते हैं तब उनके हृदय में देशप्रेम और देशाभिमान 
इस प्रकार जाग्रत हो जाता है कि “यह देश विचित्र है, कर्म भूमि है, यहीं से स्वर्ग मोक्ष आदि गति प्राप्त होती 


है । भारतवर्ष, नामकरण का कारण भी विचित्र ढंग से बतलाते हैं। पैतालीसवें अध्याय में वह कहते हैं कि. 


यहाँ भारती प्रजा रहती है, प्रजाओं के भरण पोषण के कारण यहाँ के मनु भरत (विश्व भरंण पोषण कर 
जोई ताकर नाम भरत अस होई--तुलसी) कहलाते हैं। भरत नाम की इस व्याख्या (निवंचन) के कारण ऐसे 
मनु की निवास भूमि भारत या भारतवर्ष कहलाई।। प्राकृतिक सुविधाओं को देखकर वह पुनः कहते हैं कि इस 
देश को छोड़ कर कहीं अन्यत्र कर्म व्यवस्था नहीं है-- 

“न खल्वन्यत्र मर्ल्यानां भूमौ कम विधीयते।”” 

>< ९ 4 
आगे “भारतस्थास्य वर्षस्य नवभेदाः प्रह्नीतिता:” 

समुद्रान्तरिता: ज्ञेयास्ते त्वगम्या: परस्परम्‌ । 

अयस्तु नवमस्‍्तेषां द्वीप सागर संवतः 

बायतो ह्याकुमारिक्यादागद्भा प्रभवाच्क वे । 


(वायु पु० अ० ४५ इलो० ७८-८१) 
“इस भारतवष के नव भेद हैं जो समुद्र से घिरे हुये और परस्पर . अगम्य हैं । उनमें यह भारतवष जो 


कुमारी अन्तरीप से लेकर गंगोत्री तक फैला हुआ है नवाँ है यह कह कर पुराणकार भारतवर्ष के अन्य आठ ' 


११. 


विभाग और बतलाते हैं। पता नहीं उन आठों की सीमा क्‍या थी। इस समय भी बहुत से भूगोलबिद्‌ कहा 
करते हैं कि प्राचीन काल में भारत की सीमा और भोगोलिक स्थिति आज से कुछ भिन्न थी। जान पड़ता है कि 
इस प्रकार की जनश्र्‌ति उस समय भी थी। भारतवर्ष की नदियों, पर्वतों और प्रान्तों के वर्णन को देखकर 
उनके समग्र भारतवर्ष क्के भौगोलिक ज्ञान का पता चलता है। हिमालय से लेकर दक्षिण के सह्याद्रि, मलय, 
नीलगिरि, मध्य के विन्ध्य, श्रीशैल आदि परव्वतों सिन्धु, सरस्वती, शतद्र , विपाशा, वितस्ता, गंगा, यमुना, सरयू, 
गंडकी, इरावती, कोशिकी (कोसी), इक्ष, लोहित (ब्रह्मपुत्र! आदि उत्तर को (हिमवत्पादविनिःसृता:) हिमालय 
से निकलने वाली नदियों और विदिशा, वेत्र॒व॑ती (वेतवा), महानद शोण (सोन, आदि विन्ध्य से निकलने वाली 
नदियों, भोदावरी; कृष्णा, तुंगभद्दा, भीमरथी, सुप्रयोगां, कावेरी आदि दक्षिणा-पथ की सह्य (परिचमी घाट) 
पाद'से निकंली नदियों का वर्णन करे विशाल भारत के भौगोलिक और सांस्कृतिक ऐक्य का परिचय दिया है । 
इन नदियों को 'विश्वस्य मातरः सर्वा: जगत्‌पापहरा स्मृता:' कह करः धुत जी ने: प्राचीन भारतीयों की प्रकृति के 
प्रति अगाध श्रद्धा और प्रेम का . मुग्धकारी वर्णन किया है। प्रान्तों के वर्णन प्रसंग में कुरु, पांचाल, शाल्व, 
सजांगल, भद्रकोर, वत्स, किसष्णा, कुल्य, कुल्तल, काशी, कोशल, तिलंग, मगध, आदि देशों को. मध्य देश कहा 
है । उदीच्य (उत्तर) देशों की नामावली में वाह्लीक, बाटधान, आभीर, तोयक, पल्हव, गरान्धार, यवन, सिस्धु, 
सौवी र, शक्र, सृद, केकय, ज्ञानमानिक (यैं. क्षत्रिय उपनिवेश थे) काम्बॉज, दरद, बर्बर, पीन (चीनाइच) तुषार, 
काश्मीर, तंगण आदि देशों का नाम आया है। इससे पता चलता है कि उस समय तक अफगानिस्तान, फारस, 
तुकिस्ताल, बुखारा आदि देशों में क्षत्रियों का राज्य था और ये भारदवर्ष के उपनिवेद्य थे। प्राच्य देश आन्ध्र- 
वाक, सुजरक, अन्तगिरि, बहिगिरि, प्रवंग, बंगेय, मालद, श्राग्ज्योतिष (आसाम) मुण्ड (छोटा नागपुर के पास के 
पहाड़ी जिले) विदेह (मिथिला) ताम्र॑लिप्तक, मःल- मगध, गोविन्द आदि कहलाते थे। दक्षिणापथवासी जनपद 
पाण्डय, चोल, केरल, बुल्या सेतुमा, मूषिंका, - कुमुना, पनवासिक, महाराष्ट्र साहिषक, कलिम, अभीर, इषीक, 
आटवो, पुलिन्द, विदर्भ, दण्डक, पौनिक, मौनिक, अस्मक, भोगवर्धन नेणिक, कुस्तल, आन्ध्र, उद्भिद्‌ नलमालिक 


आीद कहलाते थे । विन्ध्य के समीपवाले जनपदों में भावुकच्छ, कच्छ, सुराष्ट्र, आनते, मालव, करुष, तुमुर, 
तुम्बुद, मिषध, अथस्ति, बीतिहोत्र आदि थे । इनके अतिरिक्त पर्वताश्रयी जनपद भी थे जिनमें हंसमार्ग, क्षुपण, 
तंग्रण, खस, त्रिगर्त आदि मुख्य थे। इन जनपंदों की न।मावली देखकर यह सिद्ध होता है कि पुराणकाल में या 
उप्के पूर्व भारत छोटे-छोटे जनपदों में विभक्त था | जिनका विभाग, प्राकृतिक सीमाओं, बोलियों, जाति 
विशेष (खस, पुलिन्द) के आधार पर किया जाता था। उस समय बृहृत्तर भारत का विस्तार पूरब में प्राग्ज्योतिष 
(आसाम) से लेकर परिचम में ईरान तक ओर दक्षिण में कन्याकुमारी से लेकर उत्तर में रूसी तुकिस्तान तक 
था । इतने विशाल भूभाग में भारतीय संस्कृति का प्रसार था। सब पुराणों के पढ़ने से यह भी ज्ञात होता है कि 
वैदिक काल में जिस प्रकार सप्त सिर्धु और गंगा यमुंना का महत्व था उसी प्रकार पुराणकाल में योदावरी का 
महत्व. था उसके प्राकृतिक सौन्दर्य पर लोग मुख्ध थे। हं कर 
जिस प्रकार भुवनविन्यास प्रकरण को पढ़कर तत्कालीन भौगोलिक रहस्यों का पता चलता है उसी 
प्रकार इस पुराण के राजवंश वर्णन के प्रसंग में बहुत से ऐतिहासिक तथ्यों का पता चलता है । मन्वन्तर- 


१. सहस्य चोत्तराद्धे तु यत्र गोदावरी नद्दी, पुथिव्यामिह कत्सनायां स प्रदेशों मनोरम:ः । - 


१ 

और राजवंश वर्णन पढ़ने से यह स्पष्ट होता है कि पूर्व काल के सप्तसिस्धु के निवासी आये किस प्रकार 
पूर्व, पदिचम, उत्तर और दक्षिण जाकर अपना राज्य स्थापन, संस्कृति विस्तार और अपने नाम पर उन नवीन 
राज्यों और नगरों का नामकरण करते थे । निन्धानवे अध्याय में तुवंसुवंश वर्णन में यह दिखाया गया है कि 
ययाति पत्र तुरवंसु के बंशलोप होने पर पुरुषंशी कुमार दत्तक पुत्र स्वीकार किया गया । उसी दत्तक पुत्र की 
अगली पीढ़ी में जनापीड़ उत्पन्न हेये जिनके पांडय, केरल, चोल और कुल्य हुए, जिन्होंने सदूर दक्षिण जाकर 
पांड्य, केरल, चोल और कुल्य राज्यों को स्थापित किया | उसी वंज्ञ में मांधार नामक राजा हुआ जिसके नाम 
से गान्धार जनपद प्रसिद्ध हुआ। इस प्रकार यह ज्ञात होता है कि प्राचीन काल में भारतीयों के हृदय में नवीन 
उपनिवेश बसाने और संस्कृति प्रचार का उत्साह सोलहवीं और सत्रहवीं शताब्दी के ग्रूरोपीय लोगों के 
समान था ! ह * 


ऋषिवंश, इक्ष्वाकुवंश और षुरुवंद्य के वर्णन से बेदिक काल से लेकर पुराण काल तक के राजाओं और 
ऋषियों की परम्परा का बहत कुछ परस्पर संगत ज्ञान प्राप्त हो जाता है। अर्जुन की वंश परम्परा का वर्णन 
उस उदयन तक्र भविष्य कथन के रूप में किया गया है जो गौतम बुध्द का समकालीन था। इस प्रकार भोतम 
बुद्ध के पूर्व के इतिहास पर इस वंश परम्परा वर्णन हारा एक हल्का सा प्रकाश पड़ता है। यदि पुराणों पर वह 
अविश्वास न रखा जाय, जो बहत कुछ अपनी संकीर्ण भावनाओं और पाश्वात््य इतिहासज्ञों कों ही सब कुछ 
मान लेने के कारण है तो बटत कुछ अतीत की सामग्री इस पुराणों से प्राप्त की जा सकती है। इसीलिये 
पार्जीटर आदि कतिपय यूरोपीय घिद्रान भी पुराणों की राजवंश परम्परा को इतिहास के लिये उपयोगी सामग्री 
मानते हैं। भारतीय विद्वानों ने भी अब शने: शनेः इधर ध्यान देना प्रारंभ किया है । यदि पुराणों की ऐति- 
हासिक सामग्री प्रकाश में लाई जाय तो इससे बहत कुछ इतिहास और समाज का कल्याण हो सकता है । 
प्राचीन आरयों की ऐतिहासिक खोजों और अन्तर्राष्ट्रीय भावनाओं से भाज की सामाजिक परम्परा के नवनिर्माण 
में भी सहायता प्राप्त हो सकती है । ्ि 
काव्य सौन्दय्य द क्‍ 
इस प्राण में काव्य-सौन्दर्य ढेँढ़ना इतिहास में काव्यात्मक सौन्दर्य ढूँढ़ने के समान है। इसमें मानव 
जीवन के उपयोगी तथ्यों कौ प्राप्त किया जा सकता है, भावनाओं को नहीं | थहाँ तो सूतजी सृष्टि, विसृष्टि 
और पाणपत योग वर्णन में व्यस्त हैं, उन्हें हृदय को रमाने वाले स्थलों और सामग्रियों को लाने का अवकाश 
कहाँ ? उनके सामने तो शौचाचार, परमाश्रमविधि, कल्पसंख्या, भूवनविन्‍्यास आदि से संबंध रखने वाले प्रदनों 
की झडियाँ लगी हैं । परन्त इसका अभिप्राय यह नहीं कि यह पुराण काव्यात्मक आनन्द और सौन्दय से सर्वथा 
शस्य है । स्तति, ऐव्वरय-वर्णन, गन्धर्वों के रूप-वर्णन प्रसंग में सूत जी ने उपमाओं का उपयुक्त प्रयोग किया है। 
भवनविस्यास प्रसंग में -तो मेरुगिरि का वर्णन करते समय स्वर्णाभ पर्यतशिखरों को मई पद्मपन्रों की तुलना में 
“रखते हुये उनको तनिक भी संकोच नहीं होता है । चन्द्रप्रतीकाशा पूर्ण चद्धनिभानना (पूर्णचरद्र के समान मुख- 
वाली) गन्धव कुमारियों के वर्णन और मानसंरोवर के रत्न जटिल सौपान से उतरती हुईं अप्सराओं के. 
सौन्हर्य का आकर्षण और उनकी भावभंगिमा उत्हें भी आकृष्ट करती है हरिवर्ष ओर केतुमाल के वर्णन में 
प्राकृतिक छठा और ब्वेतमील शिक्षरवाले शिसरियों की शोभा कां . मनोहारी वर्णन किया है। वलय, अंगद 


क्‍ । १३ 
केयूर, हार कुण्डल से आभूषित ललनाओं और चित्र विचित्र मुकुट, पहननेवाले मालाघधारी रंग बिरंगे वस्त्र पहनने- 
वाले लोगों का निरीक्षण करना वे भ्रूलते नहीं“. 
..._[वलयांगद केंयूर हार कुण्डल भूषिता, ल्ाम्विणाश्चित्रमुकुटादिचित्राब्छादनवाससः ) इसी प्रकार गिरिंवर 
की शोभा का वर्णन--- कर 
लि , अद्धरतुल्यप्रभे: कान्तेश्चन्वाकार: सुलक्षण: 
“.. शवेतवैदूर्यकुमुदेश्चित्रोईसी . कुमुदप्रभः । 
बक. ु अनेकचित्रकोद्यानो नकनिझेरकन्दरः । 
* ४. «४ ..  भहासानुंदरीकूंजुर्विविधेः .... समलकृतः ॥। 

(वह पर्वत स्वयं कुमुद के समान धवल, उसके सरोवरों में. विकसित चन्द्रमा की ज्योत्स्ता के समान _ 
'क्ान्तिमान्‌ कुमुद उसकी धबलिमा को हिंगुणित कर. रहो है.। साथ-ही विचित्र पर्व॑तोद्यान, अनेक झरतों, कन्दराओं | 
उत्तृंग शिखरों ओर विविध कूंजों से भी बह गिरि. सुशोभित है।) इन पंक्तियों में अधिक काव्य-सौंदय प्रस्तुत 
किया गया है। इनमें हुदय का उल्लास भी प्रतिबिम्बित होता है। गिरि से धरणीतल पर उतरती हुई भ्रान्ततोया द 
तरंगिंणी के वर्णन में . सूत जी की काव्य-प्रतिभा का चमत्कार दिखाई देता है। आशुगामिनी महानदी का. 
पारिजात नामक महाशेल पर गिरता, उस आशुगामिनी (तीत्र धार से बहनेवाली) के हृदय को व्यग्रता व्यक्त 
कर्ता है जो अत्यंत स्वाभाविक और सजीव है-- - का 

ह अनेकाभि: खवस्तीभिराष्यायितजला 'शिवा, 
एवं हलसुहस्राणि सादयन्ती महानदी। 

पारिजाते महाएंले ,निपपाताशुगामिनी | वायु पु० अ० ४२ इलोक ५३-५४ (वह कल्याणी महानदी जिसमें 
अनेक झरनों का जल मिला हुआ है, अनेक पवत शिश्वरों को कुच्चलती हुई बड़े वेग से उस पारिजात शंल पर उतरी) 

..' तस्य. वुक्षिस्वनेकासु भ्रास्ततोया तरंग्रिणी ा 
. व्याहत्य  मानसंवेगा गण्डशल स्नेकशः । 
संविद्यमानंसलिला गता च धरिणीतले ॥ अ० ४२ इलोक ५५-१५६। 

(उस पव॑त की अनेक कन्दराओं में उच्त त्रेंगिणी को निकलने के लिए मार्ग ढंडढ़ने में कठिनाई होती है । 
अन्त में अनेक गण्डशैलों के आधात से उसकी धारा तौब् हो जाती है तब वह धरणीतल पर उतरती है)। इन 
उपर्युक्त पंक्तियों में अरष्यवासी ऋषि का. प्रकृति-निरीक्षण पाया जाता है, जो मस्भूमि के मध्य लहलहते " 
शाइल प्रदेश के समान है जहाँ पाठक्ष को आनन्द और शान्ति मिलती हैं। स्तुति वर्णन में भी शिव और विष्णु 
के प्रति अनन्यभाव और आत्मनिवेदन की - आकुलता, भक्ति को अन्यथा दरणं नास्ति (अब दूसरा कोई आधार | 
नहीं) वाली विशेषता के साथ मुखरित हो जाती है। द कर 
वायुपुराण का विकासवाद | क्‍ 

सभ्यता और संस्कृति के विकास के विषय में वायुपुराण अपना तकसंगत सिर्धात सामने रखता है। + 
इसके अनुसार मनुष्य प्रारम्भ में वनेचर थे । पश्चात उन्होंने ग्रामीण और नागरिक जीवन भपनाया । पहले वे - 


ि +्च 


१४ 


पशुओं कौ भाँति शीतातप सहा करते थे परन्तु कालान्तर में उनकी बुद्धि का विकास हुआ और वे क्षीतातप से 
बचने के लिए उपाय सोचने लगे । धीरे-धीरे अपने अंगों को ढेंकने और ज्लीत से रक्षा के लिए बस्त्रों का आविष्कार 
किया पहले वे निकेततहीन और निकामचार (इच्छानुसार आहार विह्र करने वाले) थे । पीछे वे यूही भौर 
आचारप्रिय बने ।* सर्वप्रथम उन्होंने वहीं अपना घर पवतों पर और तदियों के किनारे बनाथा जहाँ उनकी रुचि 
होती थी और जहाँ उनको प्राकृतिक सुस्त सामग्री प्राप्त होती थी * । धीरे-धीरे खेट (टोला) ग्राम, पुर और तगर 
आदि का निर्माण किया। घर बनाते समय अश्तग्‌ ह तिर्माग के लिए लम्बाई-चोड़ाई में समानुपात कंसे हो इस 
कठिनाई को दूर करने संज्ञाओं एवं पर्यायवाची छाब्दों के अभिषेय पर प्रकाश पड़ता है । इस पुराण के कतिपय 
अध्यायों के (चतुराश्रम विभाग आदि) पढ़ने से मनुष्य का सामाजिक विकास, सम्यता एवं कलो-कौशल का 
किस प्रकार क्रिक विकास हुआ यह रहस्य व्यक्त होता है। जो लोग यह मानते हैं कि मनुष्य को ईदवर ने स्वयं' 
आकर इन बातों को सिश्लाया--उनको इस पुराण का अवलोकन करना चाहिये । ह 

इन पुराणों के सृष्टिवर्णण आदि असत्य जान पड़ने वाले आख्यानों के विषय में यह समझना चाहिये 
कि ये वर्णन अधिकतर रूपक शली या अआुतिकात्मक शली में हैं। इनको पढ़कर घटना की सत्यता पर ध्यान न 
देकर उन आख्यानों से प्रतिध्वनित होते वाले सत्य पर ध्यान देना चाहिए। जैसे समुद्र मन्थन के ढ्वारा यह 
- संकेत किया गया है कि अमुत और विष दोनों इस संसार रूपी महासागर से ही निकले हुए हैं। किसी उत्तम 
बस्तु की प्राप्ति या आविष्कार में शक्ति (असुर) और ज्ञान (सुर) या सत्तव (सुर) और रज या तम (असुर) के 
परस्पर सहयोग की आवश्यकता पड़ती है। परन्तु उपभोग के समय ज्ञान और सतोग्रुण की आवश्य*ता है 
अन्यथा आसुरी शक्ति प्रबल होकर विश्व संहार कर देगी । यही कारण है कि असुरों को अमृतपान नहीं कराया 
गया । नदियों, पवेतों, वृक्षों और ओषधियों की सृष्टिकधा भी रहस्यात्मक है। इसी प्रकार भावात्मकसृष्टि 
काम, क्रोध, मोह, देष, हिंसा, अहिसा आदि का वर्णन भी है। अब तक प्रायः लोग पुराणों कौ कथाओं के ही 
सत्यासत्य पर विचार कर पुराणों को उपेक्ष्य सिद्ध कर उनके पठनपाठन की उपेक्षा करते आये हैं परन्तु 
आवद्यकता इस बात की है कि पुराणों में वर्णित जीवन के प्रति प्राचीन ऋषियों के सिद्धांतों, मानव की 
स्वाभाविक प्रवृत्तियों, और विविध परिस्थितियों तथा उसका जीवन प्रभाव और उनसे प्राप्त समाज निर्माण 
सम्बन्धी प्रेरणाओं पर घ्यान दिया जाय। हिन्दू समाज अब तक अपनी परम्परा पर ही आस्था रखने 
वाला है । क्‍ 

हमारे देश में पुराणों के पाठ का बहुत महत्त्व स्वीकार किया गया है। भाज तक धर्मप्रेमी जनता इसको 
पुण्यजनक मानती है । परन्तु अब धर्म के वास्तविक तथ्यों को समझना चाहिये। धर्म इहलोक, परलोक दोनों 
से सम्बन्ध रखता है। पुराणों में वणित कथाओं में भी यही सत्य रक्षित है। उ पको पढ़कर या सुनकर 


१. शीतवातातपस्तीत्रेस्ततस्ताः दुःखिता भुशम्‌ । 

इन्द्रेस्ता: पीडयमानास्तु चक्र्रावरणानि च ॥ अ० ८ इलो० ६५ । 
२. कृत्वा इन्द्प्रतीकारं निकेतानि हि भेजिरे। 

पूर्व निकामचा रास्ते अनिकेताश्रया भूशम्‌ ॥। अ० 5६६ । 
३. यथायोग्यं यथा प्रति निकेतेष्ववसन्‌ पुनः । 


१४ 


प्रत्यक्ष जीवन में भी उसका उपयोग करना चाहिये । पुराणों के अध्ययन से हमें विदित होता है. कि हमारे 
पूब॑ंजों ने किस प्रकार मुक्ति का उपाय निकाला । अंग्रुलियों से नाप-नाप कर कोठरियाँ बनाने का प्रारम्भ किया | 
मित्वा 'मित्वापत्मनो5जूले: मनोरथानि प्रमाणानि . तदा प्रभूति चक्रिरे। इस प्रकार माप क्रिया करते-करते जब 
उनको माप ज्ञान हुआ तब दूसे नापने कै लिए लाल, गोकण्ण, वितस्ति अरत्नि आदि मापदण्ड बने | यह 
परिभाषा बच्चों को समझाने के लिए बनाई गई थी ।"* इसी प्रकार धनुर्दंड (चार हाथ लम्बा ) गव्यूति (दो कोस 
जो दो हजार अनुर्ण्ड के बराबर होता है।) और, आठ हजार प्ननुष परिमाण का योजन (अष्टो धनु: सहस्नाणि) 
निश्चित किया गया । वात्रु के आक्रमण से. बचने के लिए ढुगे बताये गये । आवदयकतानुसार सौध, वश्र (गुम्बज ) 
प्राकार (चहार दींगारी), स्वस्तिक द्वार, कुमारीपुर, (अन्तःपुर) ख्रोतसी संहतद्वार (वह द्वार जिसके दोनों ओर 
'खाइयाँ खुदी रहती हैं) आदि ब नने लगे। आने-जाने की सुविधा के लिये, जिससे मनुष्य, घोड़े, हाथी,-रथ आदि | 
के आवागमन में बाधा न हो, राजपथ (चौड़ी पक्की. सड़कें) बनाये गये । इस दिल्ला में भी मानव मस्तिष्क ने 
धण्टापय, शाखा रथ्या (ब्रांच स्ट्रीट) गृहस्थ्या (घर के भीतर बनी सड़कें) आदि का निर्माण कर अपनी आवश्यकता 
पूरी की और रचना कोशल दिखाया । उस आदिम काल में भी मनुष्यों के प्रत्येक कार्य में वेज्ञानिकता और 

मर्यादा देंखी जाती है। उन मनुष्यों ने नगर, पुर आदि का निर्माण आजकल के अवैज्ञानिक बेतुके गावों (जो कि. 
भारतीय संस्कृति के स्थान माने जाते हैं) की भाँति नहीं किया प्रत्युत लम्बाई, चौड़ाई में अनुपात रखकर 
किया । इस प्रसंग में इस पुराण में यह स्पष्ट कहा गया है कि उन आदिम मानवों को गृह, उपगृह ओर अन्तर्ग ह 
बनाने का ज्ञान वृक्षों और उनसे निकली हुई शाखाओं-उपशाखाओं को देखकर प्राप्त हुआ। घरों का नामकरण 
भी गुणानुसार हुआ । जैसे, घर का. नाम प्रासाद इसलिये पड़ा कि उसको देखकर या उसमें रहने से मन को. 
प्रसन्नता प्राप्त होती है-- , द ः 

' ब्रसीदरति - मनस्क्षासु मनः प्रसादयन्ति ताः। 
- तस्मादूगहाणि शालाइच प्रासादाइचेव संजिता: ॥ 
उन शालाओं में रहने से मन प्रसन्न होता था इसलिये उन घरों और शालाओं का नाम प्रासाद रखा 
गया । इसी प्रकार इस पुराण में यत्र तत्र शब्दों की व्यृत्पत्ति गुणानुसार की गई है। जिससे आधुनिक*प्रचलित , 
मुक्ति, अम्युदय और निःश्रेयस्‌ दोनों जीवन का लक्ष्य होना चांहिये। प्राचोन सत्यद्रष्टा ऋषियों में मध्यात्म - 
का समर्थन जीवन फो मानव वरदान समझेत्रे के लिएं किया। किसी भी अवस्था में निराश न हो, अपने की _ 
सर्वदा ऊपर उठाने का प्रयत्न करें, अपने स्व को विश्व के स्व के साथ संयुक्त कर विद्व में आत्मवत्‌ सर्वभूतेषु 
(सबको अपने ही समान समझो) को प्रत्यक्ष कर कल्याण पथ भ्रशस्त करें। इस प्रकार पुराणों के शाश्वत 
सिद्धान्त को हृदयंगम करना ही पुराणपाठ या- श्रवण का उद्देश्य होना चाहिये । . द 
भूलपाठ और अनुवाद ः 
मध्यकाल की अनियन्त्रित स्वार्थपूर्ण यशोलिप्सा और आधुनिक उपेक्षावृत्ति के दुष्परिणाम से वायूपुराण 

भी सुरक्षित न रह सका । ऐतिहासिक अध्ययन और वेज्ञानिक अनुसंधान से स्पष्ट विदित होता है कि मध्ययग, 


१, तालः स्मृतः मध्यमया, गोकर्णदचाप्यनामया, कनिष्ठया वितस्तिररत्निरंगुलपबंणि। अ० ८ श्लोक 
१०३, १९४४५ - .-. ४. -«» द न । आ 


१६ 


के स्वार्थसंघ्ष में पड़कर यह पुराण भी लुप्तांग और अधिकांग बन गया। लुप्तांगों की पूर्ति प्रेक्षिप्तांशों द्वारा... 
किये जाने की चेष्टा स्पष्ट प्रतीत होती है। यह प्रक्षेपपकला अवेज्ञानिक ढंग ओर अनाधिकार चेष्टा द्वारा. 
संपादित हुई है। ग्रंथ के अन्त में उपसंहार के बाद पुतः किये गये गयामहात्म्य के वर्णन में 'प्रक्षेपण प्रयास' तिल 
तंड्न न्याय चरितार्थ कर रहा हैं। द रा 

मध्यकाल और वर्तमानकाल की इस स्वार्थपूर्ण रगड़-झगड़ के बीच मूल वायुपुराण के जो संस्करण 
संपादित और. मुद्रित हुए हैं उनमें 'नन्‌ नच' की पर्याप्त गुंजाइश है| ऐसी स्थिति में अनु| दकार्थ में हमें पदे- 
पदे बौद्धिक कठिनाइयों का सामना करना पड़ा । आनन्दाशम पूना, निर्णय सागर प्रेस बम्बई और कलकत्ता से 
प्रकाशित वायपुराण के संस्करणों में अनेक स्थलों पर परस्पर द्यावापूथवी का अन्तर है | “इसलिये संभव है 
बवचित्‌ विवादग्रस्त मुलपाठ के अनुवाद संदेहास्पद हों फिर भी यथासाध्य हमने पाठ सम्बन्धी दुबंलताओं को . 
दूर करने का प्रयत्न किया है । जहाँ भ्रम विच्छेद नहीं कर सके वहां विवश होकर प्रइनसूचक (?) चिह्न लेगा 
कर हमने संदेह प्रकट किया है। अन्यत्र संग्दिध स्थलों में हमने अपनी पाद टिप्पणियों द्वारा अपने मत भी. 
व्यक्त किये हैं । द द ः 
प्रस्तुत पुराण का अनुवाद राष्ट्रीय हित ओर समाज की उपयोगिता को दृष्टिगत रखते हुए सबंजनीन, 
सरल सुबोध भाषा और कथानक शैली करने का प्रयास किया गया है। अनुवाद की भाषा-श ली ओर भावाभि- 
व्यक्ति में विविकशील पाठकों और आलोधकों . का दुत अवदय प्रतीत होगा, क्योंकि ग्रन्थ के आरम्भ्न के कुछ 
अध्यायों का अनुवाद बहुत पहले एक अन्य विद्वान्‌ द्वारा किया गया हैं, न जाने किस कारणवश पूरा अनुवाद 
करने में वे असमर्थ रहे । तदनन्तर शेर्षांश को पूरा करने का भार मुझे सौंपा गया। वायुपुराण की महत्ता और 
अनुवाद की लोकप्रियता को दृष्टिगत रखते हुए मुझे इस अनुवाद काये में जो कठिनाइयाँ षड़ीं उन्हें निराकृत 
करने तथा पूर्वांश अनुवाद की पांडुलिपि को संपादित करने में मुझे अपने जिन गुरुजनों, मित्रों और सहयोगियों 
से सहायता मिली है, उनके प्रति मैं हृदय से आभार प्रकट करता हूँ । 


वायूपुराण का यह अनुवाद पहले ही पूरा हो चुका था किन्तु बहुत दिनों तक प्रेस में जाने से रुका रहा । 
उसका कारण यह था कि मुझे एकाएक संस्कृत ग्रन्थों के अनुवाद का कार्य छोड़कर सम्मेलन के सहायक मभनन्‍्त्री 
पद का भार संभालना पड़ा । कार्य की जटिलता तथा विविधता के कारण मैं उसकी पाण्ड्लिपि में यथेष्ट 
परिश्रम न कर सका और इसका भार मैंने अपने अनन्य मित्र पण्डित घनश्याम त्रिपाठी बी० ए०, व्याकरणाचाय 
साहित्यरत्न को सौंपा । उन्होंने इसमें पर्याप्त श्रम किया है। मित्रवर पण्डित देवदत्त शास्त्री का मैं विशेष 
आभारी हूँ, जिन्होंने अनेक बहुमूल्य सुझाव और सहयोग मुझे दिये हैं। 5 59 ४0४ «-] 


इस प्रकार भारतीय वाइमय के अमररत् वायुदुयग का व अनुवाद भारतभारतौ-भक्तों के समक्ष 
रखते हुए हम सफल मनोरथ होने को आधा करते हैं। साथ ही पह विश्वास भी है कि :-+- को ा 


“क्रकुतमपराधं क्षन्‍्तुमहेन्ति सम्त: - 


3 


... रामप्रताप त्रिपाठी 


... ३० तत्सदुन्नछण नमः... 

.. श्रीमंदृद्नेपायनमुनिपणीतस्‌ ॥ | 
. वबुएुरणा 
.. तत्र ग्रक्रियापादे 


प्रथमो5ध्यायः 


आअच्तुक्रम्नणिव्का 
नारायण नमस्कृत्य नं चै॥व नरोत्तमम। देचीं सरस्वर्ती व्यास ततो जयमुदीर्येत्‌ ॥१ 
- ज्यति पराशरसूलुः सत्येवतीहदयनन्दनो व्यासः । 

क्‍ यस्या55सयक मलगलित॑ चाडमयमस्॒त जगत्पिबति ः ॥२ 
प्रपये वेबमीशान् शाश्वत शुवेमव्ययम्‌ । महादेव मह[त्मानं॑ सर्वस्य जगतः पतिम्‌ ॥३ 
ब्रह्माण॑. लोकतार सर्वक्षमपराजितम्‌ । प्रमुं भूतमविष्यस्य सांप्रतस्य च सत्पतिम्‌ ।।४ 
शानमप्रतिम यस्य चैराग्यं च जगत्पतेः । पेश्व्य जैव घर्मश्थ सहसिदध चतुष्टयम्‌ ।।४ 


अध्याय ९ 


श्रीनारायण एवं नरोत्तम नर तथा देवी सरस्वती और व्यासजी को नमस्कार करने के बाद जय 
(कर्थात्‌ वायु पुराण) कहना चाहिए ।१। से 
:. सत्यवती के हृदय-नन्‍्दत पराशर के पुत्र श्री व्यासजी की जय हो, जिनके मुख-कमल से निकले वाडुमय 
अमृत फा पान सारा संसार करता है २। द द द 
. समस्त जगतू के पति, देव, ईशान, नित्य, अचल अविकारी, महात्मा, महादेव, लोक-कर्त्ता, सर्वज्ञ, 
अजित एवं भूत भविष्य और वत्त मान के अ्रभु सत्पति ब्रह्म की मैं शरण में हूँ । जिस जगदीश के अनुपम ज्ञान, 
वेसाग्य ऐश्वर्य तथा धर्म साथ ही साथ सिद्ध हैं, जो इन सत्‌-असत्‌-रूप समस्त पदार्थों का पालन करते, हैं, 


__|__ ््ियप 


* एतच्छलोकद्वयं ख. ग. घ. ड.. पुस्तकेषु नास्ति । 


२ वायुपुराणम्‌ 


य इमान्पश्यते शावाज्षित्य सदसदात्मकान। आधिशन्ति पुनस्तं वे क्रियाभावार्थमीश्वरम्‌ ।।६ 
लोकछज्लोकतर्वज्ञो योग मास्थाय तर्वचित्‌ । अखजत्सर्व भूतानि स्थाचराशि चराणि च ।॥७ 
तमर्ज विश्वकर्माणं चित्पति लोकसाक्षिणम्‌ | पुराणाख्यानजिशासुत्र जामि शरणं प्रभुम ॥८ 
ब्रह्मवायुमहेन्द्रे्यो नमसुकृत्य समाहितः। ऋषीणां चर वरिष्ठाय वसिष्ठाय महात्मने ॥< 
तन्नप्चे चातियशसे जातृकणा( ण्यां )य चषये। चरशिष्ठायंत् शचये कृष्णद्वपायनाय च ॥॥१० 
' पुराण संप्रवद्यामि ब्रह्मोक्तं वेद्समितम्‌ । धर्मार्थन्यायसंयुक्तेरागमैः सुविभूषितम ११ 
असीमकृष्णे बविक्रान्ते राजन्येडनुपम्रत्विषि। प्रशासतीमां घमंण भूमि सूमिपसत्तमे ॥१२ 
ऋषय; संशितात्मानः सत्यश्नतपरायणा) | ऋजवो नष्टरजसः शान्‍्ता दानता जितेन्द्रियाः १३ 
घर्मक्षेत्र कुरुक्षेत्र दीधैसत्न॑ तु इजिरे। नयांस्तीरे दृषद्धत्याः पुण्यायाः शुचिरोधसः ।॥॥१४ 
दीक्षितासते यथाशारुत्न नैमिषारण्यगोच राः | द्वष्ट तान्स महाबुद्धिः सूतः पौराणिकोत्तम: ॥१५ 
लोमानि हृ्षयांचक्रे श्रोत॒णां यत्खुभाषितैेः। कर्मणा प्रथितस्तेन लोकेउस्सिज्लोमह्णः ॥१६ 
तपःश्रुताचारनिधेवेद्व्यासस्थ धौमतः । शिष्यो बभूव मेधावी त्रिषु लोकेणु विश्वुतः ॥१७ 


जिनमें सारे पदार्थ उत्पन्न होने के लिये ही प्रविष्ट होते हैं तथा जो भव॑ंतभावव लोकतत्त्वज्ञ तत्त्ववेत्ता भगवान्‌ . 
योग के बल से स्थावर, जज्भम और समस्त भूतों की सृष्टि-करते हैं, पुराण की कथाएं जानने की लालसा से मैं 
उन्हीं अजन्मा, सर्वकर्मा, लोकसाक्षी, चित्पति प्रभु की शरण में ओया हूँ। ब्रह्मा वायु महेन्द्र तथा ऋषिश्वेष्ठ 
वसिष्ठ एवं उनके दौहित्र परम कौर्तिमान जातूकण्यं ऋषि प्रक्ृष्ट पुण्यात्मा कृष्णद्वप|यन को नमस्कार करके 
समाहितचित्त होकर धर्मं अथे तथा न्याय से भरे पूरे शास्त्रों से विभूषित, वेदों के समान ब्रह्मोक्त पुराण को मैं 

सुनाऊंगा ।३-१ १। द द 


जिस समय अनुपम काल्तिमान विक्रमशाली नरपति श्रेष्ठ राजा असीमक्ृष्ण धर्मपुर्वंक इस पृथ्वी पर: 
शासन करते थे, उस समय पवित्र तट वाली परुण्यसलिला दृषद्वती नदी. के तीर पर धर्मक्षेत्र कुरुक्षेत्र में सरल, 
. श्ान्त, दान्त, जितेन्द्रिय, रजोगुणविहीन, स्थिरबुद्धि, सत्यत्रती ऋषियों ने एक. महान्‌ यज्ञ किया । शास्त्र की 
विधि से उन नंमिषारण्यवासी ऋषियों की दीक्षा हुई थी। वहाँ उनके दर्शन करने के लिए महाबुद्धि | 
पौराणिकप्रवर सूत आये ।१२-१४५॥। 


न. 


उनके सुभाषित वचनों को सुन श्रोताओं को रोमांच हो जाता था, अतः इस संसार में इस कम के 
अनुसार उनका लोमहर्षण नाम प्रसिद्ध था ॥१६॥ वे तपस्या विद्या तथा आचार के निधान श्री वेद व्यास के 
बड़े मेधावी शिष्य थे, तीनों लोकों में उनकी रूयाति थी ॥१७॥। समस्त पुराणों, वेदों तथा महाभ व को पल्‍लवित 


प्रथमोध्ध्याय: | 


| हा 


बुराणवेदो छखिलस्तस्मिन्सम्यक्प्रतिष्ठितः। (* भारती चैव विपुला| महाभारतवधिनी ॥।१८ 
: च्र्मार्थकाममोक्षार्थाः कथा यस्मिन्प्रतिष्ठिताः।) खूक्ताः खुपरिभाषाश्वच भूमावोषधयो यथा ॥।१८ 
_ख तान्न्यायैन सुचियो न्‍्यायविन्मुनिपंगवान्‌। अभिगस्योपसख्त्य नमस्क्ृत्य कताअलिः ॥॥२० 
. तोषमायास मेधावी प्रणिपातेन तानूषीन । ते चापि सन्रिणः प्रीताः खसद्रुया महौजसः ॥२१ 
' तस्मै साम च पूर्जाच यथावसत्प्रतिपेदिरे । क्रथ तेषां पुराणस्य शुश्रूषा समपद्यत ॥२२ 
 दृष्ट्वा तमतिविंश्वस्तं विद्वांस लोमहर्षणम्‌। तस्मिन्सन्रे ग्रहपतिः सवंशासत्रविशा र॒द्‌ः ॥२३ 
इ्धितै्मांचमालच्य तेषा खूतमचोद्यत्‌ । त्वया खूत महाबुद्धिभंगवान्न्रह्मवित्तमः ॥२४ 
इतिहासपुराणा्थ व्यासः सम्यगुपासितः । दुदोह वे मर्ति तस्य त्व॑ं पुराणाश्रयां कथाम्‌ ॥२४५ 
एवां च ऋषिमुख्यानां(णा)पुराख॑प्रतिधीमताम्‌। शुत्रघाउस्तिमहाबुद्धे तच्छावयितुमईसि ॥२६ 
सर्व हीमे महात्मानों नानागोत्रा; समागताः । स्वान्स्वान्वंशान्पुराणे स्तु शणुयुत्रह्षवादि्निः ॥२७ 
सपुत्रान्दीधसत्रे 5स्मिज्थापयैथा मुनौनथ । दीक्षिष्यमाणेरस्माभिस्तेन प्रागसि संस्खतः ॥रफ 
उूति सनोद्तिः खूतः प्रत्युवाच शुभां गिराम्‌ । छदणां च न्यायसंयुक्तां यां ब्र॒यान्नोमहष॑णः ॥२८ं 


अम्म्माानंधावाावन- 


करने वाली शक्तिमती वाणी उनमें प्रतिष्ठित थी । जिस प्रकार पृथ्वी में ओषधियाँ भरी हुई हैं उसी प्रकार उनमें 

अथं, काम और मोक्ष की कथाएँ, सृक्तियाँ एवं सुन्दर परिभाषाएँ भरी पड़ी थीं नीतिज्ञ मेधावी सूत जी _ 

वि के पास पहुंच कर नियम से सादर हाथ जोड़ नमस्कार किया और उनको अपनी नम्नता से सन्तुष्ट 

/ कर दिया । वे परम तेजस्वी यज्ञकर्ता मुन्तिगण सदस्यों के साथ बहुत प्रसन्न हुए और यथायोग्य उनकी प्रशंसा 
और पूजा की गई। उस समय मुनियों के मन में पुराण सुनने की इच्छा प्रकट हुई ।१८-२२। 


उस यज्ञ का गहपति समस्त शास्त्रों का ज्ञाता:था"' उसने अत्य॑न्तंविश्वस्त परमविद्वान्‌ लोमहषंण को 
देखकर तथा उन ऋषियों के'इस्ड्रिते से उवके मनोभावों को सम्यक्षकेर 'सूतंजी से कहा--“सूत जी ! आपने 
इतिहास और पुराण के निमित्त ब्रह्याज्ञ-वरिष्ठ मेधावी व्यास जी को बड़ी उपासना की है और उनकी बुद्धि से 
आपने पुराणों की कथा का दोहन कर लिया है । महाबुद्ध ! इन धीमान्‌ ऋषि प्रवरों को पुराण सुनने की बड़ी 
आकांक्षा है अतए॒व आपको सुनाना चाहिये । ये सब विभिन्न ग्रोत्रों के महात्मी यहाँ आये हुए हैं। अपने-अपने 
अंशों को पुराणों के द्वारा ये सुन लें। ये लोग इस महान्‌ यज्ञ में पुत्रों समेत आये हुए हैं, इन्हें पुराण की कथाएँ 
सुनाइये । प्रस्तुत यज्ञ की दीक्षा लेने के पूर्व इसीलिए हम लोगों ने आपका स्मरण किया है। ऋषियों तथा 
गृहपति के इस प्रकार अनुरोध करने पर लोमहर्षण सूत जा मधुर स्वर में न्याय युक्त कल्याणकारी वाणी बोलने 
लगे ।२३-२६॥ 


+* घनुश्चिह्नास्तगतग्रन्थो घ. पुस्तके नास्ति । 


४ वायुपुराणम्‌ 
खूत उवाच 


पूतोडस्म्यनुगृद्दीतश्न॒ भवक्चिरभिनोदितः । पुराणार्थ पुराणशेः सत्यक्नतपर/यरोंः ॥३० 
स्वघर्म एव सूतस्य सह्िर्दृ्टः पुरातनैः । देवतानासषीणां चर राज्षां चामिततेजसाम्‌॥३१ 
चंशानां घारणं काय श्रुतानां च महात्मनाम्‌ । इतिहासपु राणैश्ु दिष्टा ये ब्रह्मवादिभिः ॥३२ 
नहि वेदेष्पधीकारः कश्चित्सूतस्य दृश्यते। वैन्यस्य हि पृथोयेज्ञे वर्तमाने. महात्मनः ॥३३े 
खुत्यायामभधषत्सूतः प्रथम. चर्णवैकृतः । पेन्द्रेण हविषा तन्न हथिः पृक्त बुहस्पतेः ॥२४ 
जुद्दावेन्द्राय देवाय ततः खूतों व्यजायत । प्रमादाक्तन्न सजझे प्रायश्चितं च कर्सु ॥३५ 
शिष्यहवव्येन यत्पृक्तमभिभूर्त गुरोहंविः। अधरोत्तरचारेण ( “जश्न तद्दर्णवेकृतः ४३६ 
यछू्च क्षत्रात्सममवदून्नक्षणावर्योनितः । ततः पूर्वेण खाधर्म्यात्तुल्यघर्मा प्रकीतितः ॥३७- 
_अध्यमो हां ष सूतस्य धर्म: क्षत्रोपजीवनम्‌ । रथनागाश्वचरित॑ जघन्यं च चिकित्सितम्‌ ॥३८ 
तत्स्वधर्ममहं पृष्ठो भवक्निब्नह्लवादिभिः । कस्मात्सस्यड-न बिन्न॒यां पुराणस्षिपूजितम्‌ ॥३४ 


....................................33नननन-नमगातनन लिन +-+-+टनननननननिनत-243*नैननननननननननन--लग4+4नन नमन ननननननीननननन3ल।णन 7: : एप: इ:॒इक्‍इक्‍प न.” ४ हि न्‍ >मम-ंधन_ममनन+»+ मम का 


सूत ज्ञी ने कहा--ऋषिवुन्द ! आप लोग स्वयं पुराण जानते और सत्यन्नत का पालन करते है 

आप लोगों ने जो मुझे पुराण सुनाने की प्रेरणा की उससे मैं परम पुनीत हुआ ओर यह हमारे ऊपर आपके 
परम अनुग्रह है। प्राचीन सत्युरुषों ने सृत का यही अपना निजी धर्म बताया है कि वह इतिहास-पुराणों में 
ब्रह्मवौदियों द्वारा बताये हुए देवताओं, ऋषियों तथा अतुल तेजस्वी राजाओं की वंशावली तथा महात्माओं से 
सुनी बातों को धारण करे। वेदों में सूतों का कोई अधिकार नहीं है। महात्मा वेन के पुत्र (पृथु) के यज्ञ के 
अवसर पर सर्व प्रथम सुत्यों में (अर्थात्‌ यज्ञ की ओषधियों के कटने के समय) वर्ण संकर सूत की उत्पत्ति हुई । 
क्योंकि उसमें इन्द्र को दिये जाने वाले द्रव्य के साथ बृहस्पति का द्रव्य मिश्रित हो गया और उसी की आहुति 
इन्द्रदेव को भूल से दे दी गई । इसी गड़बड़ीं से सूत उत्पन्न हुआ और कार्यों में प्रायश्चित्त भी आया। शिष्य के 
ह॒विष्य के साथ मिलने से गुरु के हविष्य का अनादर हुआ, अतएवं इधर का उधर होने से (नीच का उच्च में 
मिल जाने से) वर्ण संकर सूत की उत्पत्ति हुई । क्षत्रिय से ब्राह्मण योनि द्वारा उत्पन्न होने के कारण सूत 
साधम्य॑ से उसी के (क्षत्रिय के) तुल्य धर्म वाला कहलाया। सारथि की जीविका अर्थात्‌ रथ हाथी घोड़ों के 
परिचालन का काम--यह सूत का मध्यम एवं चिकित्सा करना यह जघन्य धर्म है। अतएवं जब आप ब्रह्मवादियों 
ने मुझसे अपने धर्म की बात पूछी है तों फिर मैं ऋषिपूृजित पुराण का भली भाँति वर्णन क्‍यों 
नहीं करूँगा ? ।३०-३६। 


+ धनुश्चिह्लास्तगंतग्रल्थो ग. पुस्तके नास्ति । 


प्रथमो$८्योय॑: | क्‍ ४ 


पित॒र्णां मानसी कन्या वासवी समपद्यत। अपध्याता च' पितृभिमेत्स्ययोनौं बभूव सा ४० 
अरणीब दुताशस्थ निमित्तं यस्य जन्मनः । तस्यां जातो मदह्दायोगी व्यासों वेदबिदां बरः ॥४१ 
तस्मै मगवते कृत्वा. नमो व्यासाय वेधसे। पुरुषाय पुराणाय भ्गुवाक्यप्रबतिने ॥४२ 
मानुषच्छक्षरूपाय विष्णवे प्रमविष्णवे । जातमाजत्न॑ चर यं बेद उपतस्थे खसभहतः ॥४३ 
घर्ममेच पुरस्कृत्य जातूक्ण्याद्वाप तम्‌। मति मन्थानमाविध्य येनासी श्रुतिसाग रात्‌ ॥४४ 
प्रकाश जनितो लोके महाभारतचन्द्रमा :। वेद्दुमश्व य॑ं प्रापष्प सशाखः समपथत ॥४४५ 
भूमिकालगुणान्प्रप्य बहुशाखो यथा द्वुमः | तस्मादहमुपश्चत्य पुराणं ब्ह्मवादिनः ॥४६ 
सर्वज्ञात्सब॑वेदेष. पूजिताहीप्रतेजलः । पुराणं संप्रवच्यामि यदुक्तं मातरिश्वना ॥४७ 
पृष्टेन सुनिशिः पूर्व नैमिषीयर्मदात्मभिः । मददेश्वरः परोड्व्यक्तश्तुर्बाइअतुम ख: ॥४८ 
अचिन्त्यश्राप्रमेयश्च स्वयं॑भूइंतुरीश्वरः । अव्यक्त॑ कारणं यद्यन्नित्यं सद्सदात्मकम्‌ ॥४< 
ग्रहदाविधिशेष/न्तं सजतीति विनिश्चयः । अण्ड हिरण्यय चेव बभूवाप्र।तम॑ ततः ॥४० 
अण्डस्या 5 5वरणं चाहद्लिरपामपि च तेजसा। वायुना तत्स नमसा नभो भ्रूतादिना 55ब्यृत म्‌ ॥५ १ 
भूताद्मिद्दता चेव अव्यक्ते नाउच्ृुतो भहान्‌ । अतोउचन्च विश्वदेवानास्षीणा चोपर्चाणतम्‌॥४५२ 


है 


पितरों की एक मानसी कन्या वासवी हुई । पितरों ने उसे शाप दिया जिससे मत्स्य योनि में वह उत्पन्न 
हुई । ज॑से अग्नि के जन्म का निमित्त अरणी (काष्ठ) होती है, बसे ही वेदज्ञों में श्रेष्ठ महायोगी व्यासजी ने 
उसी से जन्म ग्रहण किया । उन्हीं भृगू मुनि के वाक्यों पर चलने वाले ब्रह्मरूप, पुराण पुरुष, मनुष्य के कपट वेश 
में साक्षात्‌ प्रभविष्णू विष्णु भगवान्‌ श्री व्यासजी को नमस्कार करके जिस व्यास देव के जन्म लेते ही समस्त 
संग्रहों के साथ वेढ़ स्वयं उपस्थित हो आये, जिन्होंने धर्म को सामने रखकर जातृकप्ये से उन्हें पाया और अपनी 
बुद्धि की मथानी से उस श्रुतिरूप समुद्र को मथकर संसार में महाभारत जंसे चन्द्रमा का प्रकाश उत्पन्न किया; 
जिनको पाकर वेदव॒क्ष शाखाओं से वैसे ही सुशोभित हुआ जैसे भूमि, काल और ग्रुणों को पाकर पेड़ों में अनेक 
टहनियाँ फूट निकलती हैं, उन सर्वज्ञ, समस्त वेदों में पूजित दीप्त तेज वाले ब्रह्मदासी से पुराण सुनकर मैं आज 
आप लोगों को यह पुराण सुनाऊंगा जिसको प्राचीन काल में न॑मिषारण्य के निवासी महात्मा मुनियों के पूछने 
पर वायुदेव ने कहा था। महेश्वर, पर, अव्यक्त, चतुर्बाह, चतुर्मुख, अचिन्त्य, अप्रमेय स्वयम्भू ईश्वर हेतु हैं, 
सत्‌असत्‌रूप नित्य अव्यक्त कारण हैं। वे महत्‌ तत्त्व से लेकर विशेष-तत्त्व तक की सृष्टि करते हैं यह बात 
निश्चित है। सब से पृहले हिरण्य अण्ड उत्पन्न हुआ। अण्ड जलसे, जल तेज से, तेज वायु से, वायु आकाश से, 
भाकाश भूतादि (मानसिक अहंकार) से, भूतादि महत्‌ तत्त्व से और महत्‌ तत्त्व अव्यक्त से ढँका था ।४०-५१। 


सर्व प्रथम हैसी का वर्णन है इसके पदचात्‌ यहाँ समस्त देवताओं तथा ऋषियों का वर्णन है। नदियों, 


द्‌ वायुपुराणम्‌ 


नदीनां पर्वतानां च प्रादुर्भाचो5त्र शस्यते | मन्वन्तराणां सवंधषां कल्पानां चोपवणनम ॥५३ 
की न ब्रह्मक्षत्रस्य ब्रह्मजन्म च कीत्येते। अतो ब्ह्मणि सृष्ठत्व॑ प्र्जासगों पवर्णनम्‌ ॥५४ 
अवस्थाश्वात्र कीर््यस्ते त्रह्मणोउव्यक्तजन्मनः । कल्पानां वत्सरं चैव जगतः स्थापनं तंथा ॥५५ 
शयरन च्‌ हरेरत्र पृथिव्युद्धरणं तथा । सन्निवेशः पुरादौनां चर्णाअ्रमविभागशः ॥५६ 
वृक्षार्णा ग्रहसस्थानां सिद्धीनां च विनाशनम्‌ । योजनानां पथां चैव संचर बहुविस्तरम्‌॥५७ 
'सथगें स्थानविभागं च मर्त्यानां शुभचारिणाम्‌ । छुक्षायामोषधीनां च घीरुधां च प्रकीर्तन म्‌ ॥५८ 
पृश्षनारकिकीटत्वं मर्त्यानां परिकीर्तनम्‌ । *देघतानामसूषीणा च दे सती परिकौतिते ॥५ू 
अन्नादीनां तनूनां च खुज़नं त्यजनं तथा । प्रथमं सवंशाण्थाणां पुराणों प्रक्मणा स्खतम्‌ ॥६० 
अनन्तरं च चक्‍जेम्यो वेदास्तस्य विनिःखताः। अन्ञानि धर्मशास्त्रं च अतानि नियमास्तथा ॥६१ 
पशूनां पुरुषाणां च संभवः परिकौतितः | तथा निव॑चनं प्रोक्त कद्प्रस्य च परिभ्रहः ॥६२ 
नथ सरगाः पुनः प्रोक्ता बह्मणो बु्धिपूर्व काः । त्रयोउन्ये चुद्धिपूवां स्तु ततों लोकानकल्पयत्‌ ॥६३ 
ब्रह्मणो वयवेभ्यवश्व॒ घर्मादीनां समुझूवः । ये द्वाद्श प्रसूयन्ते. म्रजाकलपे पुनः पुनः ॥६४ 


| रफर्ृफृफृ ्ृ त्तचत3तह्रउध्आ ृआ उआ उृ९€उृ ृ उृ उ  ााशजभजज जभहभहभमपििभ पपभापपभैपऊफ। है व 
छ (4 ुनुइनुुुब३३ बा ।गााााााााारं|_।६।बग्ग्ग्ग्ग्म्ऊघ्म्मभ्भममममनानाशशशशणशशशणशाणाशशशशशशशशशशशशणशशशशशशशशणशशणशश 
ख् 


पर्बतों की उत्पत्ति बतायी गयी है और मन्वन्तरों तथा कल्पों की भी चर्चा है । ब्राह्मण और क्षत्रियों की कथा और 
ब्राह्मण जन्म बतलाया गया है ! फिर ब्रह्मा से सृष्टि के होने तथा प्रजा सर्ग की बात है। अव्यक्त जस्म वाले ब्रह्म 
“की अवस्थाएँ, कल्पों के वर्ष तथा जगत्‌ फी स्थापना कही गई है। यहाँ भगवान का शयन तथा पृथ्वी का उद्धार 
करना, वर्ण और आश्रम: ले विभाग के साथ-साथ पुर नगर आदि की संनिवेश स्थापना, गृहों के वृक्ष तथा 
सिद्धियों का विनाश, सार्ग-माप या-मार्गों का विस्तार पूर्वक वर्णन है ।५२-५७। 


'पृण्यात्मा पुरुषों के स्वर्ग में अलग-अलग स्थान, वृक्षों, ओषधियों और लताओं का कीर्तन यहाँ है। 

पापी मनृष्यों का मरने पर वृक्ष, नारकीय*कीट होना, तथा देवत। ओं और ऋषियों की दो प्रकार की गति बताई 

: है। अन्नादि शरीरों की भ्ृष्टि, उनको त्यागना तथा ब्रह्मा ने सब शास्त्रों के पहले पुण्य का स्मरण किया, तब 

उनके मुख से वेद, वेदाज़ तथा धर्म शास्त्र निकले। ब्रत और नियम, पशु एवं पुरुष की उत्पत्ति का वर्णन, 
उनकी व्याख्या कल्प के साथ वरणित है ।५८-६२। ला 

ह फिर ब्रह्मा के बुद्धि पूवेक नव ”ण फिर तीन और बुद्धि पृ्थंक- सगे, नव लोकों की सृष्टि, फिर बारह 

धर जो बार बार प्रजाकल्‍प रे... क॑ अंगों से उत्पन्न होते हैं बताये गये हैं । दो कल्पों का अन्तर तथा प्रतिसन्धि, 


* इृदमधंतास्ति घ. पुस्तके । 


प्रथमो5ध्याय: ७ 


कटपयोरन्तर् प्रोक्तो प्रतिसधिश् यस्तयोः । तमोमाजत्राम्उ तत्वाच्च॒ ब्रह्म॒णो 5घमेस भव: ॥%५ 
तथैव शंतरुपायाः संभवश्च ततः परम । प्रियत्नतोत्तानपादौ प्रसृत्याकृतयक्व ताः ॥द८े 
कौत्येन्ते घुतपाप्मानों येषु लोका: प्रतिष्ठिताः । रुचे: प्रजापतेश्यो ध्यमाकूत्यां मिथुनोर्धचः ॥६७ 
प्रसुत्यामपि दक्षस्य कन्यानां प्रभवस्ततः | दाक्षायणीषु चप्यूध्वें श्रद्धाधासु महात्मनाम्‌ ॥६८ 
धर्मस्य कीौत्येते सर्गः साक्ष्चिकस्य सुखोदय:। तथा5घर्मस्य हिसायां तामसो5शुभलक्षणः ॥६< 
महेश्वरस्य सत्यां च प्रजासर्गः प्रकीतितः | निरामयं च ब्रह्माणं॑ ताहश कीर्तित पुनः ॥७० 
योग योगनिधि:ः प्राह छ्िजाना मुक्तिकाडक्षिणाम्‌ । अबतारश्व रुद्रस्य महाभाग्यं तथैच च ॥७१ 
' झेवे देका कथाचाडपि संवादःपरमो महान | बरहानारायणाभ्यांच यत्र स्तोन्न॑ प्रकीतितम ।॥॥७२ 
स्तुतस्ताभ्याँ स देवेशस्तुतोष भगवाज्शिवः | प्रादुर्भावो 5थ रुद्रस्य ब्रह्मणो उड़े सहात्मनः ॥७३ 
कीर्यते नामहेतुश्व यथा 5 रोदीन्महामनाः । रुद्रादीनि यथा हाष्टी नामान्याप्नोत्स्वयंभुचः ॥७४ 
यथा च तैव््याप्रमिदं जेलोक्य सचराचरम। भृग्वादीनाम्षीणां च प्रजासग,पचर्णनम्‌॥3५ 
*घशिष्टस्य च ब्रह्मपयेत्र गौत्रानुकीतंनम्‌। अग्नेः प्रजायाः से भूतिःस्थाद्ाायां यश्न कीतिता ॥७६ 
पित्‌ णा द्विप्रकाराणां सुवधायास्तदुनन्तरम्‌ । पितृवंशप्रसल्लेन कीरत्यते च महेश्वेरात्‌ ॥७७ 


तमोगुण से ढकने के कारण ब्रह्मा से अधर्म की उत्पत्ति, एवं उर , पश्चात शतरूपा का जन्म, प्रियत्रत और 
उत्तानपाद तथा प्रसूति और आकृति जिनसे सृष्टिविस्तार हुआ' ८ने: जिनके स्मरण से लोग पवित्र हो जाते हैं-- 
जिनमें लोक प्रतिष्ठित हैं उनका वर्णत है । रुचि एवं, प्रज्‌ (ति दोनों की उत्पत्ति के बाद फिर आकूति से 
मैथुनात्मक सृष्टि, प्रसूति से दक्ष की लड़कियों की उत्पत्ति, श्रद्धा आदि में महात्माओं की उत्पत्ति आदि बताई 
गई है। सात्त्विक धर्म को सुखमयी. तथा अधम की तामसी अशुभ रूपा हिंसामयी सृष्टि का वर्णन है। सती 
में महेश्वर की प्रजा-सृष्टि और वैसे ही निरामय ब्रह्म का कीत्तंन किया गया है। मोक्ष की इच्छा रंखने वाले 
ब्राह्मणों के लिये योगीश्वर ने योगब्रह्म बतलाया है एवं रुद्र के भाग्यशाली अवतार का वर्णन है। तीनों वेदों की 
कथा; ब्रह्मा और नारायण का उत्तम संवाद एवं वहाँ स्तोत्र का भी कीत्तंन है। इन दोनों की स्तुति से देवेश 
भगवान शिव सस्तुष्ट हुए और महात्मा रुद्र का ब्रह्मा के शरीर में आविर्भाव हुआ। महामना रुद्र क्यों रोये 
उसका तथा रुद्र आदि आठों नाम स्वयम्भू के क्‍यों पड़े उसका कारण बताया गया है। साथ ही इस सचराचर 
जग्रत्‌ को उन्होंने केसे व्याप्त कर लिया एवं भृगु आदि ऋषियों के प्रजासगं का वर्णन है ।६३-७५॥ 

ब्रह्म षि वशिष्ठ के गोत्र का वर्णन तथा अग्नि का स्वाहा से प्रजासगं वर्णित है। पितृ-बंश के प्रसंग में 
दो प्रकार के पितरों तथा फिर स्वधा का वर्णन, है एवं महेश्वर का सती के लिये दक्ष तथा श्रीमान्‌ भृगु आदि के 


* इंदमर्ध भास्ति घ. पुस्तके । 


द वायुपुराणम्‌ 


दक्षरुय शापः सत्यथ भ्ृग्वादीनां च चीमताम! प्रतिशापश्च रुद्रस्य - दक्षादद्‌भुतकर्म णः ॥उ८ 
प्रतिषेघश्य वैरस्य कीर्त्यते (+दोषद्शेनात्‌ । मन्वन्तरप्रज्नेन कालज्लार्न च कीस्येते॥७< 
प्रजापतेः कर्दमस्य कन्या या शुभलक्षणा । प्रियश्नतस्य पृत्राणां कौस्येते ) यत्र विस्तरः ॥८१ 
उक्तों नाभेनिसगंश्च. रजसथ महात्मनः। द्वीपानां ससमुद्राणां पचतानां च कीर्तनम्‌ ८२ 
वर्षाणों च नदीनां च तक्भेदानां च स्ंशः । द्वीपभेद्सहस्माणासन्तभेदश्व सप्तसु ॥८३ 
विस्तरान्मण्डलांश्वैव ज॑म्बुद्वीपसमुद्रयोः । प्रमाणं योजनाग्रेण कीत्येते पर्चतैः सह ॥८० 
हिमवान्देमकूटस्तु निषधों मेरुरेव. च। नौलः श्वेतः शह्ल॒वांश्व कीत्येन्ते वर्षपर्वताः ॥८४५ 
तेषामन्तरचि७ष्कम्भा उच्छायायामंचिस्तराः । कीत्यैन्ते योजनाप्रेण ये च तत्र निचासिनः ॥८६ 


ता 


| आम 4 अ 4 | 


भारतादीनि वर्षाणि नदीभिः पर्वतैस्तथा । भूतैश्रोपनिधिशिष्टानि गतिमर्धिश्रवैस्त था ॥८७ 
जम्बुद्दीपादयों द्वीपाः समुद्रेः सप्रसिवृंताः | ततश्राप्यमयी मूमिलॉकॉलोकश्व कौर््यते ॥८८ 
अण्डस्यान्तर्त्विमे लोकाः सप्रद्वीपा च मेदिनी। भूरादयश्व कीरत्यैन्ते चरणीेः प्रकृतेः सह ॥८< 
सव च तत्प्रधानस्य परिमाणकदेशिकम्‌ । सब्यासपरिमारं लव संक्षेपेरीच कीत्येत ॥€० 


प्रति शाप. एवं - विचित्रकर्मा दक्ष का रुद्र को प्रतिशाप देना वर्णित है। दोष दिखाकर वैर का प्रतिषेध एवं 
सन्वन्तर के प्रसंग से काल का ज्ञान वणित है। कर्म प्रजापति की शुभ लक्षणों वाली कन्या तथा प्रियब्रत के 
पुत्रों का विस्तार बतलाया गया है । तत्परचात्‌ वे सब प्रृथकू-पृथक किन-किन द्वीपों और देशों में भेजे गए एवं 
फिर स्वायम्भूव सर्ग का वर्णन है। नाभि तथा महात्मा रजस का सर्ग एवं समुद्रों द्वीपों और पबतों का वर्णन, 
वर्षों, नदियों तथा उन सब के भेदों एवं सातों ढ्ीषों के सहस्नों भेद और उपभेद बताये गये हैं ।७६-८२। 

जम्बूद्वीप और समुद्र के विस्तार तथा उनके मण्डल तथा पव॑तों के साथ योजन-मान से उन का प्रमाण 
बताया गया है। हिमवान्‌, हेंमकूट, निषध, मेरु, त्तौल, श्वेत और खज़वान्‌ ये वर्षपवंत कहाते हैं। इनकी 
लम्बाई, -चौड़ाई और ऊंचाई. तथा इनके बीच के विष्कम्भों का परिमाण योजनों में दिया गया है एवं 
इनमें निवास करने वालों का भी वर्णन है। भारत आदि वर्ष चल, अचल, नदियों, प॑तों तथा प्राणियों से 
भरे हैं4 जम्बूद्वीप आंदि दीप सात समुद्रों से घिरे हैं और उसके पश्चात जलमयी भूमि तथा लोकालोक का 
कोत्तन है ।५ ३-८५। द ' 


ब्रह्माण्ड के बींच से भू आदि लोक तथा सातों द्वीपों वाली पृथ्वी अपने-अपने नेसगिक प्राकारों के साथ हैं। इन 
'सबों में जो प्रधान हैं उनका ए+देशिक परिमष्ण ३०... “णस्सों के प्रमाणके साथ संक्षेप में लिखा है। सूर्य तथा 


> ली 
० _. 


+ धनुद्चिल्नास्त्गंतग्रन्थ: क. पुस्तके नास्ति । 


प्रथमोष्ण्यायः ज 6. “>> रे 


सूर्याचन्द्रमसोश्चै व पृथिव्याश्वाप्यशेषतः । प्रमाण योजनाश्रेश सांप्रते रभिमानि३. - ॥€१ 
महेन्द्राद्याः सभा; पुण्या मानसोत्तरसूघेनि । अत ऊर्ष्य गतिश्रोक्ता स्वर्गस्याज्ञातचक्रवत्‌ ।<२ 
नागवीथ्यजवीश्योश्व लक्षरं परिकीत्यते | क्राष्ठयोलेखयोश्चैच मण्डलानां सच योजनैः ।।<३ 
 लोकालोकस्य संध्याया अह्लो विधुचतस्तथा॥ लोकपालाः स्थिताघ्योध्च कीप्येन्ते ये चतुदिशम।। . 
पितर्णा देघताना'च पन्था नो दश्षिणोत्तरौ । गृहि णां न्‍्यासिनां चोक्तो रजःसचत्वसमाश्रयात्‌ ॥5५ 
कीत्यैते च पद विष्णोर्धर्माद्या यत्र घिष्ठिताः । सूर्याचन्द्रमसोश्थारो अ्रहार्णा ज्योतिर्षा तथा ॥<5 . 
कीत्यैते घ्रुवसामथ्यां स्प्रजानां च शुभाशभम्‌ | ब्रह्मणा निर्भितः सौर: स्यन्दनोउथेवशात्स्वयम्‌ ।€७ 
कौत्येते भगवान्येन प्रेसपति दिथि स्वयम्‌। स रथो 5थिष्ठितो देवैरादित्येक्रेषिमसिस्तथा ॥रु८ 
(+गन्धर्वे रप्सरोशिश्थ ग्रामणीसर्प राक्षसैः । अपॉ[सारमयश्चेन्दोः कीत्यते च रथस्तथा) ।॥<< 
बृद्धिक्षयौ च सोमस्य कौत्येते सूयेकारितो। सूर्यादीनां स्यन्दनानां भ्रवादेव प्रकीर्तनम्‌॥।१०० 
कीरस्येते शिशुमारश्व यस्य पच्छे धरचः स्थितः | तारारूपाणि सर्वांशि नक्षत्राणि ग्रहेः सह ॥।१०१ 
निवासा यज्ञ कौत्यैस्ते देवाना पुए्यकारिणाम्‌ | ख्येरश्मिसहस्त च व्यशीतोष्णनिःस्नवः ६०६ 


चन्द्रमा एवं पृथ्वी का भी मात योजन . आदि में एतत्कालीन मानप्रमाण के साथ दिया है। मानस के उत्तर 
शिखर पर महेन्द्र आदि की पुण्य सभाएँ त्तथा उसके पश्चात्‌ आलातचर्क की भाँति स्वर्ग की गति बताई गई 
है ।९१-९२। हंगवीथी तथा अजवींथी का लक्षण बता कर योजनों में मंडलों की काष्ठा और लेखाओं का मान 
बताया है १६३॥ लोकालोक, सन्ध्या, दिन और विषुवत्‌ का भी वर्णन है एवं पुनः चारों दिशाओं में लोकापालों 
के रहने की बात है ।९४॥ पितरों और देवताओं के दक्षिण और उत्तर मार्ग, रजोगुण और सत्त्वगुण के आश्रय 
से गृहस्थों तथा संन्यासियों के कर्म बताये गये हैं । विष्णु का धाम जहाँ धर्म आदि रहते हैं एवं सूर्य और चन्द्रमा 
तथा ग्रह और नक्षत्रों की चाल बताई गई है। भव के सामथ्य से प्रजाओं का शुभ अशुभ तथा प्रयोजन वश 
ब्रह्मा के बनाये हुए सूर्य के रथ का वर्णन है ।९५:९७। जिस रथ से स्वयं भगवान्‌ आकाश में चलते और जिस 
पर देवता, ऋषि, गन्धवे, अप्सरायें, ग्रामणी, साँप और राक्षस भ्रादि सवार रहते हैं उसका वर्णन है। और 
गधव अप्सरागण तथा आमणी साँप और राक्षसों के साथ जल के सार रूप चन्द्रमा के रथ का वर्णन किया 
गया है ।६८-६६। सूर्य के कारण चन्द्रमा की वृद्धि और क्षय का होनो तथा प्रूव के साथ सूर्य आदि के रथों 
का वर्णन है।१००) फिर उस शिशुमार का वर्णन है जिसकी पूंछ में भ्र,व की स्थिति है, फिर ग्रहों के साथ 
. तारा रूप समस्त नक्षत्रों का वर्णन. है ।१०१। सूर्य की सहल्रों किरणों से वर्षा, शीत तथा धप का झरना एवं 
उनमें पुष्यात्मा देवों के निवास स्थान बताए गये हैं ।१०२। नाम, कर्म॑ तथा अथ्थ के आश्रय से किरणों का 


+धनुश्चिह्वान्तगंतग्रन्थः ख. घ. पुस्तकयोर्नास्ति । 
फा०--रे 


१० वायुवुतागस 


प्रविभागश्च रश्मीनां नामतः कर्मतोडथैतः | परिणासगती चोक्त अहाणा सूर्येसलअ्रयात्‌ ।।१०३ 
यथा चा55शु विषात्प्राप्ता शभोः कण्ठरस्य नीलता। ब्रह्मप्रसादित स्या5 5शु विषादः शूलपाशिन:॥ 
स्तृयम्ानः सुरेविष्णुः स्तोति देव॑ महेश्वरम्‌ | लिडगोरूवकर्था पुण्यां स्वपापप्रणाशिनीम || 
विश्वरूपात्प्रधानस्य परिणामोडयमद्भुतः | पुरूरचस ऐलस्य माहात्म्यानुप्रकीतनम्‌ १०६ 
पितर्णा छ्विप्रकाराणां त प॑णं चास्तस्य वै। तत: पर्वाणि कीत्येन्ते पचेणा चेघ संघय: ।।१०७ 
स्वर्गलोकगताना च प्राप्तानां चाप्यधोगतिम्‌ । पित॒र्णा छ्विप्रकाराणां ध्राद्धे नानुग्नहों महान ।।१०८ 
युगसंख्या प्रमाँ च कीत्येते च कृत युगम्‌। न्नेतायुगे चरापकर्षाद्यार्तायाः संप्रवत्तनम्‌ ॥१०२< 
# वर्णानामाश्रमाणा च संख्यानां च प्रवतंनम्‌ | चर्णानामाश्रमाणा च संस्थितिर्घमेतस्तथा-॥ 
यज्ञप्रवर्तन॑ चैंच संबादों यत्र कौत्येते। ऋषीणां बखुना साथ वसोश्चाथः पुनर्गंतिः ॥१११ 
प्रश्षानां दुर्वचरुत्वं च॒ स्वायंभ्ुवम्रते मतुम्‌ | प्रशसा तपसश्रोक्ता युगावस्थाश्व कृत्स्नशः ॥११२ 
द्वापरस्य कलेश्वात्र संक्षेपेण प्रकीतेनृम्‌ । देवतियेड्मलुष्याणां प्रमाणानि युगे युगे ॥११३ 
कीत्यैन्ते युगसामर्थ्यात्परिणाहोच्छुयायुषः। शिष्टादीनां च निद्‌ शः प्रादुर्भावश्य कीत्येते ॥११४ 


भी 
काज््ल्ल्ल्ड 


.......... 


"विभाग एवं सूर्य की अपेक्षा से ग्रहों की चाल और मात बताया है। ब्रह्मा की स्तुति से प्रसन्न होकर विषभक्षक 
शूलपाणि शम्भु का कण्ठ तुरम्त विष से कैसे नीला हो गया उसका वर्णन है। १०३-१०४। देवताओं ने विष्णु की 
स्तुति की और उन्होंने महादेव की फिर सब' पायों को नाश करनेवाली लिज्ञ की उत्पत्ति की पवित्र कथा है । 
विश्वरूप शिव से प्रधान प्रकृतिका यह विचित्र परिणाम तथा एक पुरुखा के महात्म्य का वर्णन किया है। १०५- 
१०६। उसने दोनों प्रकार के पितरों का अमृत से कैसे तपंण किया फिर पं तथा उनकी सन्धियों का वर्णन 
है । १०७॥ स्वर्ग लोक में पहुँचे हुये प्राणियों की भी अधोगति तथा दोनों प्रकार के पितरों का श्राद्ध से महान 
कल्याण का वर्णन है | युगों की संख्या तथा मान, सत्य युग तथा नेता युग में अपकर्ष के कारण एवं वर्णों, 
आश्रमों और संख्याओं की प्रवृत्ति तथा धर्म से वर्णों तथा आश्रमों की स्थिति का वर्णन है ।!०८-११०। 
यज्ञ की प्रवृत्ति तथा ऋषियों और वसु की शास्त्रा्थ की बात तथा फिर वसु की अधोगति का कीत्त॑न 
हैं। प्रश्नों का कठिन होना तथा स्वायम्भुव मनु को छोड़कर तपस्या की प्रशंसा एवं सारी युगों की अवस्थाओं 
का वर्णन है। (?) द्वापर तथा कलि का संक्षेप से वर्णन तथा युग-य्रुग के देवता, पशु-पक्षी एवं मनुष्यों के 

- परिमाण का वर्णन है। युग के सामथ्यं से आयु की वद्धि और ह्ास तथा शिष्ठ आदि की उत्पत्ति तथा 
निर्देश का कथन है ।१११-११४। 


* इदमर्ध नास्ति ख. घ. ड. पुस्तकेष्‌ । 


क्‍ प्रथमोष्ष्यायंग,...... ... ११) 
( +मन्‍्त्राण ब्राक्मणानां च लक्षणं परिकीर्तिदम्‌ । इेश्वराणम्षीणा चर मेनोः पितृ- 
का द का गणुस्य च ) ॥११५ 
(१८वेदस्य तद्विजातानां मन्त्नाणां च प्रकी्त नम्‌ । शाख्वानां परिमार्ण च वेद्‌ंब्यासादि- 
। क्‍ | शब्दनम्‌ ॥११६ 
मन्वन्तरागां संहारः सहारान्ते च सभवः | वेवतानासषीणां च मंनोः पितृगणस्य थे ॥११७ 
न शकक्‍य विरुतराद्बक्त भित्युक्त च समाखतः । मन्वन्तर स्य संख्या च मानुषेण प्रकीतिंता ॥१ १८ 
मब्वन्तराणां सर्वेषामेतदेव चर लक्षणम्‌। अतीतानागतानां च बतंमानेन कोत्येत ॥११८ 
तथा मन्वन्तराणां च प्रांतसंघानलक्षणम्‌ । अतीतानाग्रतानां च प्रोक्त स्वायंभुवेडन्तरे ॥१५० 
मन्वन्तरत्रय॑ चैव कालक्लानं च कीत्येत | मन्वन्तरेषु देवानां प्रजेशाना च कीतनम्‌ ॥१२१ 
दक्षस्य चार्पि दोंच्िन्नाः प्रियाया दाहतुः खुता। ब्रह्मांदिभिस्ते ज़निता दक्षेणच च घीमता।।१२२ 
सावण्यांचाश्व कीर््यन्ते मनचो मेरुताश्रिताः । अ्ुवस्योत्तानपाद्स्य प्रजासगों पचर्णनम्‌ ॥१२३ 
पृथुना चाउपि वैन्येन भूमेदोंह्रप्रवर्तनम्‌। पात्राणां पयसां चैच वंशानां च विशेषणम्‌ ॥१९४ 
ब्रह्मादिभि: पूर्व मेच द्ग्धा चेयं घसंघरा । द्शभ्यस्तु प्रचेतोभ्यों मारिषायां प्रज्ञापतेः १२५ 
दक्षस्य कीत्येते जन्म सोमस्यांशेन घीमतः । भ्रूतभच्यभवेशत्व महेन्द्राणां च कौत्येते ॥१२६ 
भन्‍्त्र और ब्ाह्मण के लक्षण तथा ईइवर, ऋषि, मनु और पितरों के लक्षण बताये गये हैं। वेद 
तथा उनके मन्त्रों का वर्णन एवं शाखाओं की गणना तथा वेदंव्यास आदि की बातें हैं। मन्वन्तरों का संहार तथा 
संहार के पश्चात्‌ देवता, ऋषि, मनु तथा पितरों की उत्पत्ति विस्तार से नहीं कही जा सकती अतएव 
संक्षेप में कही गई है एवं मानुष गणना से मन्वन्तर केगे संख्या घताई गई है ।११५-११८। , सभी अतीत 
और वतंमान मन्वन्तरों का यह लक्षण वतंमान से लेकर बताया गया है । फिर स्वायम्भुव मन्वन्तर में 
अतीत और वतंमान सभी मन्वन्तरों का प्रतिसन्धान' (मर्यादा) बताया गया है। तीनों मन्वन्तर, उनका 
अवसान एवं मन्वन्तरों के देवताओं तथा प्रजापतियों का वर्णन है। दक्ष के दोहित्र (उनकी प्रिय-पुत्री के 
पुत्र,) जिनको बुंद्धिमान्‌ दक्ष ने ही ब्रह्मा आदि के हारा उत्पन्न करायां। वे सावणि आदि मनु सुमेरु पंत 
के रहने वाले हैं उनका फिर उत्तानपाद श्रू.वे की प्रजासूष्टि का वर्णन है। वेन के पुत्र पृथु से पृथ्वी 
का दोहन पात्रों और दुः्घों तथा वंशों का वर्णन है। इसके पहले भी इस प्रृथ्वी का दोहन, ब्रह्मा आदि 
तथा दश प्रचेताओं ने किया था ।११६-१२५॥ फिर सोम के अंग से मारिषा में श्रीमान्‌ प्रजापति दक्ष 
की उत्पत्ति का और महेन्द्रों के भूत भविष्यत्‌ तथा वरतंमान के शासक होने का वर्णन है ।१६६। 


+ धनुश्चिह्वान्तगंतग्रन्थः क. पुस्तके नास्ति | २६ धनुश्चिह्वान्तर्गतं नास्ति घ. पुतस्के । 


है ' ' ”.. वॉयुपुराणम्‌ 


मनन्‍्वादिका भविष्यन्ति आख्यानैबंदुभिवुंताः। वैवस्वतस्यथ च मनोः कौत्येते स्वाचिस्तरः॥ 
देवस्य महतों यज्ञ वारुणीं बिश्वतस्तनुम्‌। बद्चशुक्रात्समुत्पत्तिभ् ग्यादीनां तर कीत्येते ॥१२८ 
विनिधृत्त॑ प्रजासग्ग चाक्तुषस्य मनोः शुभे । दक्ष स्य कीत्यते सर्गों भ्यानाद्ववस्व॒ते5न्तरे ॥१२< 
नारदः प्रियसंचादों दक्षपुत्रान्मद्दाबलान। नाशयामास शापाय आत्मनो ब्रह्मण॒ः खुतः ॥१३० 
ततो दक्षोड्खजत्कन्या वीरिण्यामेव विश्वुता;। कौत्येते धमंसगंश्व॒ कश्यपस्य च घीमतः।॥। १३१ 
'अत ऊध्व॑ ब्रह्मणश्व विष्णोश्वैष भचसू्य च । एकत्व॑ च पृथकत्वं च विशेषत्व॑ च क़ीत्येते ॥१३२ 
इशत्बाच्च यथा शप्ता जाता देवाः स्वयंभ्ुवा । मस्त्मसादोी मरुता दित्या'दुवाश्च सभवाः ॥| १३३ 
कौत्येन्ते मरुतां चाथ गणास्ते सप्रसप्रकाः । देवत्वं पितृवाक्येन(ण ) वायुस्कन्धेन 

द ह साउउश्रय३ ॥ १३४ 
द्ैत्यानां दानवाना च' गन्धर्वों रगरक्षसाम्‌ । सर्वभूतपिशाचानां पशूनां पश्षिवौरुधाम्‌ ॥१३५ 
' छत्पत्तयश्राप्सस्तां कौत्येन्ते बहुधिस्तरा।। समुद्रसयोगकृतं जन्मैरावतहस्तिनः ॥।१रे५ 
वैनतेयस तुत्प्तिस्तथा चास्याभिषेचनम्‌ | भगूणां विस्तरश्रोक्तस्तथा चाडगिरसामपि ॥१३७ 
: कश्यपस्य पलस्त्यस्य तथेवाघ्रेमेहात्मनः। पराशरस्य च मुनेः घ्रजानां. यन्न चिस्तरः ॥।१ ३८ 
देवतानारूषीणां च प्रजोत्पत्तिस्ततः परम्‌ । तिस््रः कन्या: प्रकौत्येन्ते याखु लोकाःर्मा विष्टिताः 


अनेकों आख्यानों से युक्त मनु आदि, एबं वंवस्वतमनु की भी प्रजा-सृष्टि का वर्णन है। वारुण 
शरीरधारी महादेव के यज्ञ में ब्रह्मा के वीय से भूगु आदि की उत्पत्ति बताई गई है। चाक्षुष मनु के शुभ- 
प्रजा-सर्ग हो जाने पर वैवस्वत मन्वन्तर में दक्ष के ध्यान से की गई सृष्टि का वर्णन है। ब्रह्मा के पुत्र प्रियवेद 
नारद ने स्वयं शाप (पाने) के लिये दक्ष के महावली पुत्रों का विनाश किया। तब दक्ष ने वीरिणी में ही 
प्रसिद्ध कन्याओं की सृष्टि की । फिर मतिमान्‌ कश्यप की धर्म-सृष्टि का वर्णन है। इसके उपरास्त ब्रह्मा, विष्णु 
और शिव के एक ही तथा पृथक पृथ्वक होने और उनको (परस्पर) विशेषता की बात है। स्वयम्भू ने देवताओं 
को शःप देकर कैसे ईशत्व से च्युत किया तथा. मरुतों को केसे मरुत्‌ होने का वर मिला तथा दिति से 
देवताओं की उत्पत्ति का वर्णन है। उनचास मछतों तथा पिता के वाक्य से उनका देवता होना एवं वायु 
के कन्धे पर रहता बतलाया गया है। देत्य, दानव, गन्धवं, उरग, राक्षस तथा सभी भृत, पिश्ञाच, पशु, पक्षी 
एवं लताओं तथा अप्सराओं की उत्पत्ति बड़े बिस्तार से बताई गई है तथा समुद्र के संयोग से ऐरावत हाथी का 
जन्म वणित है, गरुड़ उत्पत्ति तथा उनका अभिषेक एवं भृगु. तथ। अद्िरा योत्रवाल्रों का विस्तार बताया 
गया है।॥ वहीं कश्यप, पुलस्त्य महात्मा अशत्रि. तथा पराशर मुनि की प्रजाओं का भी विस्तार है।१२७-१३८। 
तत्पश्चात्‌ देवताओं और ऋषियों की प्रजाओं की उत्पत्ति है, तीन कन्याओं का वर्णन है जिनमें सारे 


प्रथमी5ष्याय: ््ि १३ 


पितृदौद्धित्रनिदशों देवानां जन्म चाच्यते | विस्तरस्ते भगवतः पश्चानां सुमहात्मनाम्‌ ॥॥१४० 
इलाया विस्तरश्रोक्त आदित्यस्य ततः फ्ग्म | विकुक्षिचरितं चोक्त धुन्धोश्चैघनिबह णम।११४१ 
बुहृदूबल/न्तसंक्षे पादिदवाफादाः प्रकीतिता; । निम्यादीनां क्षितीशानां यावज्जहु,गणादिति ॥ 
कीत्येवे विस्तरों यश्व ययातेरपि भूपतेः। यदुवंशसमुद्देशो हेहयस्य च विस्तरः ॥१४३ 
क्रोश्टेरनन्तर्र चोक्तस्तथा वंशस्य विस्तरः । ज्यामघस्य च मद्दात्म्यं प्रजासगश्व कीत्येते ।१४४ 
देवावधस्य त्वक स्य वृष्णेश्चैव महात्मन: | (#अनभेत्रान्वयश्वेव दिष्णो[ + दिव्या- 
े सिशसनम्‌॥ १४५ 
'विवस्व॒तो5थ संप्राप्तिमेणिरत्नस्य धीमतः | युधाजितः प्रजासग: की त्यैते च महात्म न:)॥ १४६ 
कीत्यैते चान्चयः श्रीमान्राजपंदेवमीदुषः । पुनश्च जन्म चाप्युक्त चरितं च महात्मनः] ॥१४७ 
कंसस्य चापि दोरात्म्यमेकान्तेन समुद्धवः। चाझुदेवस्य देवक्यां विष्णोजन्म प्रजापतेः ॥१४८ 
'विष्णोरनन्तरं चापि प्रजासमोंपवर्णनम्‌। देवाखुरे समुत्पन्ने विष्णुना स्त्रीवर्धे छृते ॥१४४८ 
संरक्षता शक्रवर्घं शापः प्राप्तः पुरा भ्गोः | भ्गोश्वोत्थापयामास दिव्यां शुक्रस्य मातरम्‌ ॥१५८ 
देवानामखुराणां च सड्झामा,द्वादशादूभुताः । नारसिद्प्रभ्रुतयः कीत्येन्ते प्राण नाशनाः ।१५१ द 
शुक्रेणा 55राघनं स्थाणोर्धीरेण तपसा कृतम्‌ | वरदानप्रलुब्धेन यत्र शर्वस्तवः छूतः ॥१४२ 
_ र र्‌्ऊऱर्र्  रर ऱऱरफ>फ ७ /ऊ /_ न 
लोक प्रतिष्ठित हैं ।१३६९। देवताओं के पिता और दौहित्र बताये गये हैं । तथा देवों की उत्पत्ति, पाँचों महात्माओं 
और भगवद्धक्त तुम्हारे जन्म का विस्तारपूर्ंक वर्णन है। इला का वर्णन फिर आदित्य का तब विकुक्षि का 
चरित और धुन्धु का विनाश है। संक्षेप में, एवं इक्ष्वाकु से लेकर बृहद्बल पयन्त तथा निमि से लेकर जक्न, गण 
तक राजाओं का, नपति ययाति एवं यदुवंध तथा हैहयवंश का विस्तार है। इसके अनस्तर क्रोष्टा के 
वंश का विस्तार तथा ज्यामघ का महात्म्य एवं उनके प्रजासग का वर्णन है। देवावुधः अक महात्मा वृष्णि 
के वंश तथा विष्णु का दिव्य वर्णन है। महामति विवस्वान्‌ को मणिरत्न की प्राप्ति तथा महात्मा युधाजित को 
प्रजासर्ग कहा गया है । श्रीमान्‌ राजषि देवमीदुष के जन्म, चरित और वंश का वर्णन है | कंस की' अत्यन्त दुष्टता 
तथा प्रजापति वस॒देव से विष्ण बासुदेव का देवकी के गर्भ से जन्म लेने का कथन है ।१४०-१४८।॥ तदनन्तर 
विष्ण के प्रजा-सर्ग का वर्णन तथा देवासुर के उत्पन्न होने पर विष्णु को स्त्रीवध करके छाक्र की प्राण- 
रक्षा करने पर भगु शाप का मिलना तथा भूगु का शुक्र की दिव्य माता को उठाना वर्णित है ।!४९-१५०। 
देवताओं और असुरों के बारह विचित्र नारसह आदि प्राणनाशक संग्रामों का वर्णन है। धीर शुक्र 
ने तपस्या द्वारा शिव की अराधना तथा वरदान के लोभ से उनकी स्तुति की । तदनन्तर देवताओं और असुरों 


+ _. -ऑ-& 
* धनुश्चिह्नास्तर्गतग्रन्थः ख. पुस्तके नास्ति | न धनुद्चिह्वान्तगंतग्रन्थो ग, पुस्तके नास्ति । 


आओ : बोयुपुराणम्‌ं 


्््ि छह. 
अनन्तरं घिनिदिष्ट देवासरविचेश्टितम्‌ | जयन्त्या खह सक्ते तु यत्र शुक्र महात्मनि:ै॥१४३ 
आखुरान्मोहयामास शुक्ररुपेण बुद्धिमान । बहस्पति स्तु ताज्शुक्रः शशाप समहाद्यति; ॥१५४ 
उकत॑ च विष्णुमाहात्म्य विष्णोज॑न्मादिशब्दनम्‌ । तुबंसुः शुक्रदोद्धित्रो देवयान्यां यदोरभूत्‌ ॥। 
अनुद्द ह्स्तथा पूरययात॒तनया नृपाः। अन्न वश्या भद्यात्मानस्तेषा पांथवसत्तमाः | १५६ 
कील्येन्ते यत्र कात्स्यन भरिद्रविण॒तेजसः | कुशिकस्य च विप्रष: सम्यग्यों धमसंश्रयः ।।१५७ 
बाइंस्पत्य तु सुरभियेत्र शापमिद्याचुदुत। कीतन जहू चंशस्य शतनोवीयेश#दनम ।।१४५८ 
भविष्यतां तथा राज्ञामपसंहारशब्दनम्‌ | अनागतानां सप्तानों मनूनां चोपवर्रनम्‌ ॥१५< 
भोमस्यान्ते कलियुगे क्षीणे संहारवर्णनम्‌ । पराध्येपरयोश्चैच लक्षण. परिकौीत्येते ॥१६० 
ब्रह्मणो योजनाओण परिमाणविनिर्णयः । नेमित्तिकः प्राकृतिकस्तथ वा55त्यन्तिकःस्सुृतः ॥ १६१ 
'विधवेधः सर्व भूतानां कीत्यर्त प्रतिसिचरणः । अनावुष्टिर्भास्क राच्च घोरः संवर्तको5नलः ॥१६२ 

थी छोकार्णव॑ वायुस्तथा राजिमंहात्मनः | सख्यालक्षणमुद्दिष्ट ततो ब्राह्म विशेषतः ॥१६३ 
भूरादीनां च लोकानां सप्तानामुपवर्णनम्‌ । कीौत्यन्ते चात्र निरयाः पापानों रोरवादयः ॥१६४ 
ब्रह्मतोकोपा रष्टात्त !शवस्य स्थानमुचमम्‌ । यत्र संहारमायान्त सवभूतान संक्षये १६४५ 
सर्वेधा चैव सच्वानां परिणाम्धिनिर्णयः। ब्रह्मणः प्रतिसंसग सबरसंहारवणनम्‌ ॥|१६६ 


के कार्य तथा जयन्ती के साथ महात्मा शुक्र के आसक्त होने पर बुद्धिमान्‌ बृहस्पति ने शुक्र का रूप धारण करके 
असुरों को मोहित किया और तेजस्वों शुक्र ने असुरों को शाप दिया ।१५१-१५४।॥ तत्पश्चातू विष्णु का 
माहात्म्य तथा विष्णु के जन्म आदि की कथा है। फिर शुक्र की एच्ती देवयानी से यदु के तुवंसू उत्पन्न हुआ । 
ययाति के पृत्र अनु, द्गुत्यु तथा पुरु राजा हुये। वहाँ उनके वंशज जो ७७... महात्मा नरेन्द्र बहुत धत और _ 
तेज वाले हुये उनका पूरा पूरा तथा विप्रधि कुशिक के धमंपालन का वर्णन है। बृहस्पति के शाप को 
सुरभि ने हटाया फिर जहनु-बंश कीर्त्तन तथा शन्तनु के बल-वीर्य का कथा है। तदुपरि भविष्य में होने 
व।ले राजाओं तथा सात मनुओं का वर्णन है ।!५५-१५६। अन्त में कलियुग के क्षीण होने पर पृथ्वी का 
संहार बताया गया है तथा पराध्ये और पर के लक्षण कहे हैं। योजन में ब्रह्मा के परिमाण का निर्णय किया 
है एवं नैमित्तिक प्राइंतिक तथा आत्यन्तिक तीन प्रकार के प्रलय समस्त भूतों के बताये गये हैं ।१६०-१९६१। 
फिर सूर्य से अवषण होने तथा घोर संवत्तेक अग्नि का वर्णन है। एकाणंव मेघ, वायु तथा महात्मा 
की (परमात्मा) रात्रि का वर्णन है तथा विशेष कर ब्राह्मकाल संख्या का लक्षण बतलाया है ।१६२-१६३। 
फिर भू: आदि सात लोकों का और पापियों के रौरव आदि नरकों का वर्णन है ब्रह्मलोक के ऊपर 
शिव का उत्तम स्थान है। वहीं प्रलय में समस्त भूतों का संहार होता है.। फिर सब जीवों के परिणाम का निर्णय 
तथा ब्रह्मा के प्रलय में सब के संहार का वर्णन है । फिर आठ प्रकार के आठ प्राण बताये गये हैं । एवं धर्म और 


प्रथमोध्ध्याय: . - . १५ 


अष्टरुष्यमतः प्रोक्त॑ प्राएस्याश्कमेव च। गतिश्रोध्च॑मधश्रोक्ता घर्माघमेसमाश्रथात्‌ ।। १६७ 
कल्पे कल्पे च्‌ भूतानां महतामपि सँक्षयः | प्रसंख्याय च दुःखानि ब्रह्मण॒श्राप्यनित्यता ॥१६८ 
दौरात्म्य॑ चैबव भोगानां परिणामविनिर्णयः । दुर्लभत्व॑ च मोक्षस्य बैराग्याहोषद्शनम्‌ ॥१६ 
व्यक्ताव्यक्त परित्यज्य सत्व ब्रह्मणि संस्थितम्‌। नानात्वदशनाच्छुड्ं ततस्तद्भिवरतते ॥१७० 
ततस्तापत्रयातीतो नीरूपाख्यों मनिरश्धनः। आनन्‍दो ब्रह्मणः प्रोक्तो न विभेति कुतश्थन १७१ 
कौत्यते च पुनः सर्गों ब्रह्मणोडन्यस्थ पूर्ववत्‌ । कीत्येते ऋषिचंशश्व सर्वपापप्रणाशनः ।।|१७२ 
इतिकृत्यसमुद्देशः पुराणस्योपवर्शितः । कीत््यन्ते जगतो छात्र सर्वप्रलयविक्रियाः ॥१७३ 
प्रवत्तयश्य भूतानां निधृत्तीनाँ फलानि च॒ | प्रादुर्भावों वशिष्टस्य शकक्‍्तेज॑न्म तथैच उ॥१७४ 
सौदासाश्नचिग्रहस्तस्य चिश्वामित्रकतेन च | पराशरस्य चोत्पत्तिरदश्यत्व॑ यथा दिभोः ॥ १७४ 
जज्षे पितर्णा कनन्‍्यायां व्यासश्रापि यथा म्‌निः। शुकस्य क्ष तथा जन्म सह पुत्रस्य घीएश्तः ॥ १७६ 
पराशरस्य प्र्ेपो विश्वामित्रकतों यथा। वशिष्ठसंभूतश्चाप्रिविश्वामित्रजिश्नांसया ॥१७७ 
संतानहेतोविभुना क्षीर्णः स्कन्देन धीमता | दैवेन विधिना विप्र विश्वामित्रह्ठितेिषिणा ॥१७८ 
पक वेद. चतुष्पादं चतुर्धघा पुनरीश्वरः | यथा बिभेद्‌ भगवान्व्यासः सर्वान्स्वबुद्धितः ॥१७< 
तस्य शिष्य: प्रशिष्येश्व शाखाभेदाः पुनः कृता;। प्रयोगैः षड॒गुणीयैश्य यथा पृष्ठ: स्वयंभुवा ॥१८० 


अधम के आश्रय से ऊध्वे एवं अधः गतियाँ वर्णित हैं ।१६४-१६७। महान भूतों का भी प्रत्येक कल्प में क्षय तथा 
दुःखों को बताकर ब्रह्मा की भी अनित्यता बताई गई है । भोगों के दोष तथा उनके परिणाम का निश्चय तथा 
मोक्ष की दुर्लभता एवं वैराग्य से दोष देखने की बात कही है। व्यक्त और अव्यक्त का परित्याग करके केवल 
ब्रह्म में स्थित एवं नातात्व के दर्शन से शुद्ध होकर जब जीव सत्त्व के परे जाता है। तब वह तीनों नामों से 
अतीत नीरूप नामक निरञ्जन ब्रह्म का आनन्द कहलाता है फिर किसी से वह डरता नहीं । १६८-१७१। फिर 
पहले जंसी दूसरे ब्रहटमा को सृष्टि तथा सब पापों को नाश करने वाले ऋषियों के वंश का कीर्त्तन है । 
पुराण का इतिबृत्त वर्णन करके जगत्‌ के सभी प्रलयों और विकारों की कथा है। फिर जीवों की प्रवृत्तियों 
तथा निवृत्तियों के फल एवं वसिष्ठ के प्रादुर्भाव और शक्ति के जन्म की कथा है । पुतः विव्वामित्र के द्वारा तथा 
सौदास से उनका निग्रह (अपमान) एवं प्रभु पराशर की उत्पत्ति तथा उनका अन्‍्तर्धान वर्णित है ।?७२-१७४। पितरों 
. की कन्या से व्यास मुनि के जन्म की कथा तथा पुत्र के सहित शुकदेव की उत्पत्ति की बात बताई है। पराशर 
का विश्वामिन्र से ढेष कसे हुआ एवं विश्वामित्र के वध की इच्छा से वशिष्ठ ने अग्नि प्रस्तुत किया देवविधि 
से विश्वामित्र के हितंषी मतिमान्‌ विभु स्कन्द ने सन्‍्तान के निमित्त उसका पालन किया । फिर भगवान्‌ ईश्वर 
व्यास ने एक चतुष्पाद वेद को चार भागों में अपनी बुद्धि से कैसे विभक्त किया - इन सबों का वर्णन है ।१७६- 
१७६। तत्पश्चात्‌ उनके शिष्यों ने शाखा-विस्तार किया। षरड्गुणीय प्रयोगों से स्वयंभू प्रभु ब्रह्मा ने धर्म की- 


१६ वायुपराणम्‌ 


पृष्टेन चानुपशस्ते छुनयो घर्मकाऊक्षिणः । देश पुण्यप्रभीप्सन्‍्तो विभुना तद्धितैषिणा ॥१८१ 
सुनाभ दिव्यरूपाख्यं सत्याड़ शुभविकफ्रमम | अनौपस्यमिद चक्र चर्तमानमतन्द्रिताः ॥१८२ 
पृष्ठतो यात नियतास्ततः प्राप्सय्यथ यद्धितम | गच्छतों घर्मंचक्रस्य यत्र नेमिविशीयेते ॥।१८३ 
पुण्य: स देशो मन्तव्य इत्युचाच तदा प्रश्चु)। उकत्वा ह चैवमषीन्त्रहझ्मा हाहश्यत्वमगात्पुनः ॥।१८४ 
गड्भागर्भसमाहारं नैमिषेयत्वमेव च । ईजिरे चैच सत्वेण मुनयो नैमिषे तदा ॥१८४ 
मृते शरद्धति तथा तस्य चोत्थापनं कृतम। ऋषयो नैमिषेयास्तु अ्रद्धया परया पुनः ॥ १य* 
निःसीमां मामिमां छृर्त्खना रूत्वा राजानमाहरत्‌ | यथाविधि यथाशास्त्र तमातिथ्येरपूजयन ॥ 
प्रीत॑ चेब कृतातिथ्यं राजान॑ विधिवक्तदा। अन्तर्धॉनगतः ऋरः स्वर्भानुरखुरो5हरत्‌ ॥१८८ 
अलनुसस्त्रढह त॑ चापि नृपमैर्ड यथा पुरा। गन्धर्वसहित इट्वा कलापग्रामवासिनम्‌ ॥१८८ 
संनिपातः पुनस्तस्य यथा यज्ञे महर्षिभिः | रष्टा हिरण्मयं सब यज्ञे वस्तु महात्मनाम्‌ ॥१<० 
तदा वे नैमभिषेयाणा सत्रे द्वादशवार्षिके । यथा विधदमानस्तु ऐेडः संस्थापितस्तु तैः ॥१<१ 
. जनयित्वा त्वरण्यान्त ऐडपुन्ज यथायुषम्‌। सप्रापयित्वा तत्सन्रमायुष॑: पयपासते ॥१८२ 
एतत्सव यथाचृत्तं व्याख्यातं द्विजसत्तमाः। ऋषीरां परम चात्र लोकतच्वमनुत्तमम्‌ ॥१<३ 
ब्रह्मणा यत्पुरा प्रोक्त पुराण ज्ञानमुत्तमम्‌। अवतारश्न रुद्रस्य द्विजानुप्रहकारणात्‌ ॥१<४ 


लालसा से पुण्यप्रदेश पाने के इच्छुक मुनियों की पूछ-ताछ करने पर उनकी हित-कामना से सुन्दर नाभिवाला 
दिव्य रूप नामक शुभ विक्रम अनुत्तम वर्तमान चक्र को बताकर कहा कि आलस्य छीड़ दृढ़ता पूर्वक पीछे चले 
जाओ तब कल्याण प्राप्त होगा (!१८०-१८२। जाते जाते जहाँ इस धर्मचक्र की नेमी शो्ण हो जाय उसी को बृहत्‌ 
पुण्य देश समझना और ऐसा बतलाकर फिर ब्रह्मा अदृश्य हो गये । गज्भा के गर्भ तथा नैमिषेय का वर्णन 
कर बताया है कि मुतियों ने नेमिषारण्य में यज्ञ किपा । शरद्वान्‌ के मरते पर नैमिषारण्य के ऋषियों ने बड़ी 
श्रद्धा से उसका उत्थापन किया ।१८5३-१८६। उसे इस सम्पूर्ण निःसीम पृथ्वी का राजा बना कर ले आये और 
विधि पूर्वक शास्त्र को मर्यादा से उनका अतिथि-सत्कार किया।१८७। जब विधि पूर्वक आतिथ्य से 
राजा प्रसतत हुआ तो उसको छिपकर क्र राक्षस स्वैर्भानु (राहु) ने हर लिया # प्राचीन काल में जैसे ऋषिगण 
हरे जाने पर भी गन्धरवों के साथ कला ग्राम में रहने वाले राजा ऐड के पीछे ग्ये और यज्ञ में ऋषियों के साथ 
उनका मिलना आदि वर्णित है। महात्मा मुनियों के यज्ञ में सब वस्तु हिरण्मयी|देख कर उस बारह वर्ष में 
होने वाले न॑मिषारण्य के ऋषियों के उस सत्रे में कैसे विवाद हुआ और ऐड को उन्होंने कैसे स्थापित किया--- 
सब वर्णित है ।१८५-१९१। वन में ऐड के पुत्र आ युष को उत्पन्न कराकर उस यज्ञ को समाप्त करके आयुष 
की उपासना की । हे ऋषिश्रेष्ठो ! यह सब जैसे जैसे हुआ, बताथा गया है एवं यहाँ ऋषियों का परम, सर्वोत्तम 
लोकतत्त्व भी वर्णित है। पूर्वकाल में जो उत्तम ज्ञाने पुराणब्रह्म ने कहा था और द्विजों पर अनुग्रह करके जो रुद्र 


प्रथमो5्ध्याय: छः 


तथा पाशुपता योग! स्थानानां चैच कीतनम्‌ | लिप्लोरूवस्य देवस्य नोलकण्टत्वमेच च ॥१८४ 
कथ्यते यत्र विप्रार्णा चायुना ब्रह्मवादिना। धन्य यशस्यमायुष्यं सर्वपापश्रणाशनम ॥१<६ 
कीतेन॑ श्रवर्ण चास्य चारणं च विशेषतःश अनेन हि क्रमेणेद॑ पुराण संप्रचच्यते ॥१६७ 
सुखमभेः समासेन महानप्युपलभ्यते । तस्मारत्किचित्समुद्दिश्य पश्चाद्वच्यासि विस्तरम्‌ ।। १८८ 
पादमाद्यमिदं 'सम्यग्यो 5धीयीत जितेन्द्रियः | तेनाधीत॑ पुराण तत्सव नास्त्यत्न संशयः ॥१<८ 
है) विद्याअतुरों वेदान्साह्लोपनिषदो द्विजः । न चेत्पुराणं संविद्यान्नेच स स्यादविचक्षण॒ः २८० 
इतिहासपुराणभ्यां वेद समुपग्रंहयेत्‌ । बिभेत्यल्पश् ताडेदी मामय प्रहरिष्यति ॥।२८१ 
अभ्यस ब्िममध्यायं खाक्षाप्रोकत स्वयंभुवा । आपद प्राप्य झुच्येत यथेष्ठा प्राप्छुयादूग तिम ॥२०२ 
. यथस्मात्पुरा हछानतीद॑ पुराण तेन तत्स्खृतम्‌ | निरुक्‍्तमस्य यो बेद सर्वपापैः प्रमुच्यते २०३ 
नारायणः सर्व मिद विश्व॑ व्याप्य प्रवरतते। तस्यापि जगत: स््रष्टुः स््रष्टा देवों महदेश्वर: ॥२०४ 
द अतश्व खंत्ेपमिम शुणुध्व॑ं महेश्वरः सबंभिदं पुराणम्‌ | 
. स॒ सर्वकाले च करोति सग॑ संहारकाले पुनराददीत ॥२८४ 
इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते प्रक्रियापादेश्नुक़मणिका नाम प्रथमो5ध्याय: 


का अवतार हुआ तथा पाशुपत योग एवं स्थान और लिज्जु को उत्पत्ति तथा महादेव का क"ठ कसे नीला हुआ 
सब बताया गया है। यहाँ ब्रद्मवादी वायु ने विध्रों से सब पापों को नाश करने वाले तथा धन यश और आयु 
देने वाले इस पुराण की कहा है |! €२-१९६। इस पुराण का श्रवण, कीत्तंन और विशेष रूप से धारण ही 
फलदायक है, इसी क्रम से यह पुराण कहा जाता है। लम्बी बात भी थोड़े में कहने पर सहज में समझ ली 
जाती है, इसीलिये पहले संक्षेप में कह कर फिर पीछे से विस्तार पू्वेक कहूगा । जो जितेन्द्रिय इस पाद को 
भली भाँति पढ़ लेता है उसने इस समस्त पुराण को पढ़ लिया इसमें सन्देह नहीं ।!९७-१९९। जो द्विज अज़ों 
और उपनिषदों के साथ चारों वेदों को जानता है; किन्तु पुराण नहीं जानता वह चतुर नहीं हो सकता । वेद 
को इतिहास और पुराण द्वारा बढ़ाना चाहिये; अल्प विद्या वाले से वेद डरता है कि यह मुझे मार डालेगा अर्थात्‌ 
अर्थ का अनर्थ कर देगा। साक्षात्‌ स्वयम्भू ने इस अध्याय को कहा है, जो इसका अभ्यास करता है उसकी आई 
हुई आपत्तियाँ दूर हो जाती हैं और यथेष्ट गति उसे मिलती है। यह पुरा (अर्थात्‌ पहले पहले) अनन' (अर्थात्‌ 
प्राणन) करता है इसलिये इसे प्राण कहते हैं; जो इसकी व्याकृति को जानता है, वहं सब पापों से छुट जाता है। 
इस समस्त संसार में नारायण व्याप्त रहते हैं उस जगत के ख्रष्टा के भी खष्टा देव महेब्वर हैं। अतएब संक्षेय 
में सुन॒ लीजिये कि यह समस्त पुराण महेश्वर है। सार्ग काल में यही सृष्टि करते और संहार काल में प्रलय 
करते हैं ।२००-२०५। । 

द श्रीवायुमहापूराण के प्रक्रियापाद में अनुक्रमणिकाकृथन नाम का पहला अध्याय समाप्त । 


फा०--रे 


बता 


१८ वायुपुराणम्‌ 
अथ द्वितीयो5ध्यायः 
छ्दाव्यदाव्याजिवक्कस्वन्तल्विरूप्पणस्थ 


प्रत्यश्रवन्पुनः खूतमस्षयरुते तपोधना+। कुच सत्र समभवत्तेषामद्भुतकर्मणा म्‌ ॥१ 
कियन्त चैव तत्काल॑ कथं च समवतंत । आचचक्ष पुराण च कर्थ तेम्येः प्रभअ्ननः ॥२ 
आचच्व विस्तरेणेदं परं कौतूहलं धह्वि नः। इति संनोदितः खूतः प्रत्युवाच शुभ घचः ३३ 
शेणुध्च तत्र ते घीरा इजिरे सत्नमुत्तमम्‌ | यावनन्‍्त॑ चाभवचत्कालं॑ यथा च सम्रवर्तत ॥४ 
सिखसक्षमाणा विश्व हि यत्र विश्वसज: पुरा। सत्र हि इज़िरे पुण्य सहस्ञ' परिचत्सरान ४५ 
तपो ग्रहपतिरयत्र ब्रह्मा ब्रह्मा3भवत्स्वथम्‌ । इलाया यत्र पत्नीत्व॑ शामित्र॑यत्र बुद्धिमान ॥६ 
सत्युश्वक्रे महातेजास्तस्मिन्सत्रे महात्मनाम्‌ | बिबुधा ईजिरे तन्न सहस्त्र' प्रतिवत्सरान ॥।७ 
स्रमतो घमेचक्रस्य यत्र नेमिरशीयत | कर्मणा तेन विख्यात नैमिं मुनिपूजितम्‌ ॥८ 
यत्र सा गोमती पुण्या सिद्धचारणसेविता । रोहिणी सुघुवे तत्न ततः सोम्यो5भवत्खुतः ॥< 
शक्तिज्येष्ठा; समसवन्वशिष्टस्य महात्मनः । अरुन्धत्याः खुता यत्र शतमुत्तमतेजसः ।१०। 
कल्माषपादोी नृपतियैत्र शप्रश्च॒ शक्तिना। यत्र चैर समभवद्धिश्वामित्नव शिष्ठयो; ॥११ 


एपपएपपययययएयपापिएफ्फलकफा़रन-- 
अध्याय २ 


फिर उन तपस्वी ऋषियों ने सूत जी से कहा--““उन विचित्रकर्ता ऋषियों का यज्ञ कहाँ हुआ ? फ़ितना 
समय लगा ? और किस प्रकार वह ॒यज्ञ सम्पन्न हुआ ? वायुदेव ने उन ऋषियों को कंसे पुराण सुनाया १ यह 
बात विस्तार से बतलाइये ॥ हम लोगों को बड़ा कृतूहल हो रहा है।१-२। ऋषियों के इस प्रकार पूछने पर सूत जी 
मधुर वचन बोले--'उन धीर मुनियों ने जहाँ उत्तम यज्ञ किया, जितना समय उसमें लगा एवं जिस प्रकार वह 
सम्पन्न हुआ, ये सारी बातें आप लोग सुनिये ।३-४। जहाँ विश्व की सृष्टि की इच्छा से प्राचीनकाल में विश्व के 
स्रष्टाओं ने सहल्न वर्ष पर्थन्त पवित्र ग्ज्ञ किया था, जिस यज्ञ में तप ही यजमान और ब्रह्मा स्वयं ब्रह्मा हुए थे, 
जिसमें इला ने पत्नी तथा बुद्धिमान तेजस्वी मृत्यु ने शामित्र (पश्ुवंधन-स्थान) का कार्य किया था। महात्माओं 
के उस सत्र में जहाँ देवों ने सहस्न वर्ष तक यज्ञ किया था; जहाँ घूमते घूमते धर्मंचक्र की नेमि बिशीर्ण हो गई और 
इसीलिए जिस मुनिपूजित प्रदेश का अथंतः नैमिष नाम पड़ा । जहाँ सिद्धों और चारणों से सेवित गोमती है, जहाँ 
रोहिणी से सौम्य नामक सुत उत्पन्न हुआ ।५-६ । जहाँ महात्मा वशिष्ठ तथा अरुन्धती के अति तेजस्वी सौ पुत्र उत्पन्न 
हुये, जिनमें शक्ति ज्येष्ठ था; जहाँ शक्ति ने कुल्माषपाद ऋषि को शाप दिया; जहाँ विश्वामिन्न और वशिष्ठ में 


द्वितीयोईर्ध्याय॑: द पद. 


अंदृ्यन्त्या समभवन्धुनियेत्र पराशरः। पराभवों वशिष्ठस्य यस्मिश्ञातेडप्यवचतंत ॥१२ 
तत्र त इज़िरे सत्र नैभिषे बअह्मयवादिनः। नेमिष इज़िरे यत्र नेमिषेयास्ततः स्खताः ॥१३ 
तत्सत्रमभवत्तेषां समा द्वादश घीमताम्‌। पुरूरवसि विक्रान्ते प्रशासात वसंघराम्‌॥१४ 
अष्ट.द्शसमुद्र॒स्य द्वीपानश्नन्पुरूरवा: । तुताष नेव रत्नानां लोभादिति हि नः श्रतम्‌ ॥१४ 
उबंशी चकमे .यं च देवहूतेप्रणोदिता | आजहार च तत्सत्र॑ स्ववश्यासहर्ंगतः ॥१६ 
तस्मिन्नरपतों', सत्न॑ नेमिषेयाः प्रचक्रिरे। य॑ गर्भ खुणुवे ग्रक्मला पावकादीप्ततजसम्‌ ॥१७ 
तदुल्य॑ पवेते न्‍्यरुतं हिरण्यं प्रत्यपद्यत । दिरण्मयं ततश्क्रे यक्षवार्ट महात्मनाम्‌॥१८ 
विश्वकर्मा स्वयं देवो भावयंज्ञोकमावनाम्‌ । बहस्पतिस्ततस्तत्र तेषाममिततेज्ञसाम्‌ ॥१< 
पेडः पुरूरवा भेजे त॑ देशं झूगयां चरन्‌। त॑ हष्ठा मह॒दश्चर्य यज्ञवार्ट हिरण्मयम्‌ ॥२० 
लोभेन इतविद्वानस्तदादातं प्रचक्रमे । नैमिषेयास्ततस्तस्यथ चुक्रूघुन पतेभ शम्‌ ॥२१ 
निजष्नुश्वापि संक्रुदा: कुशवज्ञ मेनीषिंण: । ततो निश/न्ते राजानं मुनयो दैचनोद्ताः ५२ 
कुशवज्ञ विनिष्पिष्ट: स राजा व्यजह्दात्तजुम्‌। औव॑ंशेयं ततस्तस्य पुश्न॑ चक्र॒नू पं भुचे ॥२३ 
नहृषस्थ महात्मानं पितर य॑ प्रचक्षते ।स तेघु चर्तते सम्यग्धमेशीलो महीपांतः ॥२४ 


बर हुआ, जहाँ अदृश्यन्ती में पराशर मुनि उत्पन्न हुये और जिनके जन्म लेने पर भी वश्षिष्ठ का पराभव बना 
रहा, वहां उस नमिषक्षेत्र में उन ब्रह्मवादियों ने यज्ञ किया | अतएवं वे ऋषि नैमिषेय कहे जाते हैं ।१०-१३। 
वहाँ पर उन महामति. मुनियों का वह सन्न विक्रमशाली भूपाल पुरूरवा के शासन काल में बारह वर्ष 
तक हुआ । राजा पुरूरवा यद्यपि अठारह समुद्र के द्वीपों का उपभोग कर रहा था; किन्तु हमने सुना है कि रत्न 
के लोभ से वह सनन्‍्तुष्ट नहीं हुआ । देवहूृति की प्रेरणा से उबंशी ने उसका वरण किया और स्वर्ग की वेश्या के 
साथ उसने उस सत्र को नष्ट करने का प्रयत्न किया ।१४-१६॥। परन्तु उस नरपति के शासन काल में ही नैमिषेयों 
ने सत्र सम्पन्न किया। प्रदीष्त तेज वाले पावक से गड्भा ने जो गर्भ प्रसव किया उस उल्ब को पर्वत पर रखा 
गया जो सोना हो गया। तब उन अतुल तेजस्वी महात्माओं को यज्ञशाला स्वयं बृहस्पति देव विश्वकर्मा ने 
भगवान्‌ का स्मरण करके सोने की बना दी | एक दिन आखेट खेलते-लेलते ऐल पुरूरवा वहाँ पहुँचा और सोने 
की बनी उस यज्ञशाला को देखकर उसे बड़ा आश्चर्य हुआ । लोभ से उसकी बुद्धि मारी गई और उसने उसे 
लेना चाहा । तब नमिषेय ऋषि राजा पर बहुत रुष्ट हुए और क्रोध में आकर देववश उन मनीषी मुनियों 
ने उस राजा को रात बीतते-बीतते कुशवजों से मार डाला ।१७-२२। कुशवज्ों से चर्ण , होकर महीपति ने 
शरीर छोड़ दिया । तब उंशी से उत्पन्न उसके पुत्र कों पृथ्वी पर नरपति बनाया । उसी महात्मा को नहुष का 
पिता कहा जाता है। उस धर्मात्मा राजा ने उन ऋषियों के प्रति अच्छा बर्ताव किया उस राजा की आयु और 


२० क्‍ ' वॉयुपुराणम 


आयुरारोग्यमत्युम्ं तस्मिन्स नरखत्तमः । सान्त्वयित्वा च राजान ततो ब्रह्मविदां बरा; ॥२४ 
सत्रमारेभिरे कतु यथावद्धमंभूतये । बभूव सर तत्तेषां बहाश्रय महात्मनाम्‌॥२६ 
विश्व॑ं सिख्क्षमाणानां पुरा विश्वसखजामिध | बैेखानसे: प्रियसखेबाल/खेल्‍्येमेरीचिकेः २७ 
अन्येश्व सुनिर्भिजष्ट सूर्यवैश्वानरप्रम: । पितृदेवाप्सर:सिद्ध ग॑ंन्धवों रगचारणेः ।॥२८ 
संभारैस्तु शमैजंष्टं तैरेवेन्द्रसदों यथा। स्तोत्रसत्रश्नहेदं वान्पित्‌न्पित्येश्व . कर्मेमि: २८ 
आनचेंश्व यथाजाति गन्धर्वांदीन्‍न्यथाविधि । आराघचांयेतुमिच्छन्तस्ततः कर्मास्तरेष्वथ ॥॥३० 
जगुः सामानि गन्धवां ननृतुश्राप्सरोगणाः । व्याजह में नयो वा चित्राक्ष रपदां शुभाम्‌ ॥२६ 
मन्त्रादितस्वविद्वांसों जगदुश्ध परस्परम्‌॥। वितण्डाबचनाश्वेके निजध्नुः प्रतिवादिनः ॥३२ 
अऋषयस्तत्र विद्वांस: सांख्याथन्यायकोविदा: । न तत्न दुरितं किचिह्विदुधुब्ंहमराक्षसा: ३३ 
न चयश्वहनो देत्यान च यक्षमुषोउसखुरा:। भधायश्चित्त दुरिष्ट था न तन्र समजायत ॥३४ 
 शक्तिप्रज्माक्रियायोगैविधिरासीत्स्वलुष्ठित: । एवं वितेनिरे सत्र द्वादशाब्द मनौषिण:ः ॥३५ 
भृग्वाद्या ऋषयो घीरा ज्योतिष्ठोमान्पृथकपृूथक्‌ | चक्रिरे पृष्ठगमनान्सवबांनयुतदक्षिणान्‌ ॥३६ 
समाप्तयज्षास्ते सर्व वायुमेव महाधिपम्‌। पप्रच्छुरमितात्मा्ं भवक्नियेद्हं छ्विजा: ॥३७ 
प्रणोदितश्य चंशाथ स च तानब्रवीत्प्रभुः। शिष्यः स्वयंभुवों देवः सर्व्रत्यक्षदण्चशी ।३८ 
_______ _॒॒- न. 
स्वास्थ्य बहुत उत्तम था। वह स्वयं बड़ा ही सज्जन था। उस राजा को प्रसन्न कर ब्रह्मवेत्ताओं में श्रेष्ठ उन मुनियों 
ने धर्म की वद्धि के लिये विधिवत्‌ सन्न को प्रारम्भ किया। उन महात्माओं का वह यज्ञ बड़ा ही आइचरयंजनक 
हुआ ।२३-२६। पू्वकाल में विश्व की सृष्टि की इच्छा से जिश्वस्नरष्टाओं की भाँति उस यज्ञ में बंखानस, प्रिय मित्र 
बालखिल्य, मरीचि तथः अन्य सूर्य और अग्नि जँसी कान्ति वाले मुनिगण एवं पितर, देवता, अप्सराएँ, पिद्ध, 
गन्धव, नाग तथा चारणगण वहाँ उपस्थित हुए । उस यज्ञ में इन्द्रपुरी की भाँति उत्तमोत्तम सामग्रियाँ भरी थीं 
एवं स्तोत्र, सत्र तथा ग्रहों से देवताओं की, पिश्य कर्मों से पितरों की एवं जाति के अनुसार गन्धर्ब आदि की 
पूजा उन आराधना के प्रेमी ऋषियों ने को ।९७-३०। उस यज्ञ में गन्धर्व साम गान करते थे, अध्सराएं नृत्य 
करती थीं तथा मुनिगण चित्र विचित्र अक्षरों और पदों वाली वाणी का उच्चारण कर रहे थे | मन्त्र आदि 
तत्वों के बिद्वान्‌ आपस में वार्तालाप करते तथा कुछ वितण्डा से ही अपने प्रतिवादियों को परास्त कर रहे थे । 
वहाँ पर सांख्य तथा न्याय-शास्त्र के विद्वान्‌ ऋषिगण एकत्र थे। ब्रह्मराक्षसों ने किसी प्रकार का उपद्रव वहाँ 
नहीं किया ।३१-३३। यज्ञघातक देत्य या यज्ञचोर असुर नहीं पहुँचे ओर न वहाँ कोई प्रायश्चित या दुर्यश्ष ही 
हुआ । शक्ति, बुद्धि और क्रिया के योग से सारी विधि उत्तम री ति से हुई । इस प्रकार मनीषियों ने वहाँ बारह 
वर्ष पर्यन्त यज्ञ किया । भूगु आदि धीर ऋषियों ने वहाँ पृथक्‌-पृथक्‌ ज्योतिष्टोम किए एवं पर्याप्त दक्षिणा देकर 
सब को बिदा किया ।३४-३६। “ ब्राह्मणों ! यज्ञ के समाप्त होने पर सब ने महाराज शक्ति शाली वायु से वही बात 
पूछी जो बात आप लोगों ने हमसे आज पूछी हैं । वंश वर्णन के लिए प्रेरणा पाकर उस प्रभु ने उन ऋषियों से सब 


तृतीयो5ध्यायै: २१ 


अणिमादिभिरष्ठाभिरैश्वर्यैंय: समन्वितः । तियैग्योन्यादिभि्वेमत: सर्वल्लोकान्बिभति यः ॥३< 
सप्रकन्धादिक शश्वत्सवते योजनाद्वरः। विषये नियता यस्य संस्थिताः सप्तका गणाः ॥४० 
ब्यूहस्याणा मूताना कुर्वन्यश्व महाबलः | तेजसश्राप्युपध्यान दधातीम॑ शरी(रंणम्‌ ॥।४१ 
प्राणाया बृतयः पश्च करण।नां च वृत्तिभिः । प्रेयेमाणा: शरोराणां कुबते यासतु चारणम्‌ ॥४३ 
आकाशयोनिह्िंगुगः शब्द्स्पर्शसमन्वितः | तैजसप्रकृतिश्रोक्तोडप्ययं भावों भ्रनीषिभः ॥४३ 
तत्राभिमानी सगवान्वायुश्रा ति क्रियात्यकः | वातारणिः समाख्यातः शब्दशाखविशारदः ॥58 
भार््या एछचणया सर्वान्पुनीन्प्रह्मद्यश्षिव | पुराणजश्ः खुमनसः पुराणाअ्ययुक्तया ॥४५ 
इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्‍्ते द्वादशवारिकसत्रनिरूपणं नाम द्वितीयोध्ध्याय: 


अथ तृतीयो5्ध्यायः 
प्रजजाप्नल्लस्वपछ्टिव्कशथल्न म्त्‌ 
सुत उवाच 
महेश्वरायोत्तमवीयेकमेण सुरष॑भायामितबुद्धितेजसे । 
सहल्लसूर्यानलवचेसे नमखिलोकसंहारविसृष्टये नमः ।१। 


___ कीआचुशाअऑ ऑंि--++-+++भ+भभभ+_क्‍+/्/्ह्ू्शश््जज्लटशण्णश्चच्टगग््््््नम्नम्म्म्््न्न्न््््न्म्नक्ल्््»»आणणएा 


कथाएँ कह दीं। भगवान्‌ वायु स्वयम्भू के शिष्य, वशी एवं प्रत्यक्षद्रष्टा हैं। ३७-३८। अणिमा आदि आठो ऐब्वर्यो 
से युक्त होकर वे पशु पक्षी आदि की सहायता से धर्मपृवंक सारे लोकों का भरण-पोषण करते हैं। 
सदा वे सातों स्कन्‍थों में योजन-योजन उड़ा करते हैं ओर उनके राज्य में सातों गण अपने-अपने स्थान 
पर नियत हैं। वे महाबली तीनों भूतों को एक में संगठित कर प्रज्वलित तेज द्वारा इस शरीरी जीव का पोषण 
करते हैं । प्राण आदि पाँच वत्तियाँ इन्द्रियों की वृत्तियों से प्रेरित होकर शरीर को धारण करती हैं। इस तत्त्व 
को मनीषियों ने आकाश से उत्पन्न, दो गुण (शब्द-स्पश) वाला तथ। तजस प्रकृति का कहा है ।३९-४३। वे 
अभिमानी देवता भगवान्‌ वायु अतिक्रियाशील, शब्दशःस्त्रविशारद तथा वातारणि कहलाते हैं। उस पुराणवेत्ता 
पवन देव ने उन सहृदय मुनियों को सुन्दर पौराणिक आख्यान सुनाकर गद॒गद कर दिया ।४४-४५। 


॥ श्रीवायुमहापुराण का द्वादश वाधषिक यज्ञ वर्णन नामक दूसरा अध्याय प्माप्त ॥२॥ 
अध्याय २ 
सत जी बोले--“उस वीयंबानू, कमंठ, अति बुद्धिमान, तेजस्वी सरषंभ सहस्रों सय॑ और अग्नि के 


१३ । वायुपुराण॑मे 


प्रज्ञापतीज्लोकनमस्क्ृतांस्तथा स्वयंभुरुद्रप्रभ्तीन्मद्देश्वरान्‌ । 


भ््गं मरीचि परमेष्ठिनं मनं एजस्तमोधसमथापि कश्यपम्‌ ॥२ 
वशिष्ठदृक्षात्रिपु लस्त्यकद्‌ मान्खचि विवस्वन्तमथांपे च ऋतुम्‌। 
मुनि तथैवाह्लि रखं प्रजापति प्रणस्य सूध्ना पुलइं च भावतः ॥३ 
तथेब चु(च ?)क्रोधनमेकर्विशति प्रजांवबुद्ध्याइपितकायैशासनम्‌ । 
पुरातनानप्यपरांश्व शाश्वतांस्तथेव चान्यान्सगणानव[स्थितान्‌ (४ 
| (+मर्नृश्च सर्वांनखिलानवस्थितां ) स्तथेव चान्यानापे चैयेशोसिनः । है 
'मुनीन्ब॒हस्पत्युशनःपुरोगमांस्तपःशुभाचारऋषीन्द्या(नंचतान, ॥४५ 
प्रणस्य वच्ये कलिपापनाशिनों प्रजापतेः खाष्टिमिमामलुत्तमाम । 
सुरेशदेवर्षिग ण रलंकृतां शुभामतुल्याममदास्तुषि भयाम्‌ ॥६९ 
प्रजापती नामपि चोब्बणानिषां (+विशुद्धवाग्बु देश रीरतेजसाम्‌ । 
तपोभूर्ता ब्ह्मदिनादिकालिकों प्रभूतमाविष्कृतपौरुषश्चियम्‌ ) ॥७ 
श्र॒तो स्मृतों च॒ प्रसुताम्ुदाहतां पर्य पराणामनिलप्रकौतिताम्‌। 
समासबन्चैनियतैयेथातर्थ विशब्द्नेनापि मनःप्रहदर्षिणीम्‌ ॥८ 


समान दीप्तिमान्‌ त्रिलोकी का संहार एवं सृष्टि करने वाले महेश्वर को बार बार नमस्कार है। लोकपुज्य 
प्रजापतिगण, स्वयम्भू रुद्र आदि महेश्वर, भूगु, मरीचि, परमेष्ठी मनु, रजोगुण एवं तमोगुण धर्म वाले कश्यप, 
बशिष्ठ, दक्ष, अधि, पुलस्त्य, कर्दम, रुचि, विवस्वान्‌, एवं ऋतु तथा मुनि अज्भिरा और प्रजापति को भावपूर्बक 
शिर से प्रणाम करके, इक्कीस क्रोधनों जिन्हें प्रजा .की वृद्धि के लिये कार्यशासन दे दिया ग्रया है--एवं अन्य 
पुरातन द्वाश्वतों, इतर गणों के साथ वत्तमान समस्त मनुओं, अन्य घंयेशील, एवं तपस्या और शुभ आचारयुक्त 
बृहस्पति शुक्र प्रभूति मुनियों का अभिवादन कर कवि के पायों को नाश करने वाली अनुत्तमा प्रजापति की 
सृष्टि का वर्णन कर रहा हूँ, जो सृष्टि, सुरेश, देवों और ऋषियों के तंघ से भूषित, शुभ, अतुल्य, अमद एवं 
ऋषियों की प्रिय है ।१-९। जिसमें प्रदीप्त कान्ति वाले प्रजापतियों, विशुद्ध वाणी, बुद्धि और तेजधारीं तपस्यियों 
और ब्रह्मा के दिन आदि काल का वर्णन तथा (ृर्णरूप से पौरुष एवम्‌ श्री का विज्ञापन है, जो श्रुति ओर स्मृति 
में विस्तार से कही गई है, जिस उत्तम से भी उत्तम सुंष्टि-कथा को वायुदेव ने कहा है, और जो नियत समास- 


बन्धों एवं विविध शब्दों से चित्त को प्रफुल्लित करने वाली है ॥७-८। 


* धनुश्रिह्नान्तगंतग्रन्थो घ. पुस्तके नास्ति | न धनुश्चित्नान्तगंत नास्ति क. पुस्तके । 


द्वितीयो5ध्याय: "4 .. २१ 


यस्यां च बद्धा प्रथमा प्रवृत्ति: प्राधानिकी चेश्वरकारिता च । 


यप्तत्स्म्त॑ कारणमप्रमेय॑ ब्रह्म प्रधान प्रकृतिप्रसूतिः ॥॥< 
आत्मा गुहा योनिरथापि चक्तुः क्षेत्र तथैवामस्॒तमक्षर्र च। 
शुक्रं तपः सच्त्वमभिप्रकाश तद्ृव्यष्टि नित्य पुरुष द्धितीयम ॥१० 
'तमप्रमेय॑ पुरुषेण युक्ता स्वयंभुवा लोकपितामहेन । 

ः उत्पादकत्वाद्रजसो 5तिरेकात्कालस्य योगाश्षियमा व्चेश्व ॥११ 


क्षेत्रशयुक्ताश्षियतान्विकार्राज्लोकस्य संतानविषवृद्धिहेतून । 

प्रकृत्यवस्था सुषुबे तथाउशौ संकल्पमात्रेण महेश्व रस्य ॥१२ 
देवाखुराद्रिदुम साग राणां (+गन्ध वयक्षो रग मानुषाणाम्‌ ।) 
मनुप्रजेशपघिपितृद्धिजानां पिशाचयक्षोरगराक्षसानाम्‌ १३ 
ताराग्रह्मकक्षनिशाचराणां मासतसंवत्सरराध्यहानाम्‌ । 
दिक्कालयोगादियुगायनानां वनौषधीनामपि वीरुधां च ॥१४ 
जलोकसामप्खरसां पशूनां विद्युत्सरिन्मेघविदृद्धमानाम्‌। 

यत्सूच्मग यद्भुवि यद्धियत्स्थ॑ यत्स्थाचर॑ यज्ञ यद्स्ति किचित्‌ ॥१४ 


जिस प्रजा-सृष्टि की ब्रह्मा ने स्वेप्रथम बुद्धिप्वक रचना की, जिससे ईइवर का श्रधान कत्तेंव्य और 

रणा लक्षित होती है, उस प्रकृति -प्रसूति प्रधान ब्रह्म का जिसे अप्रमेय कारण भी कहते हैं, यहाँ वर्णन है। जो 
आत्मा, गुहा, योनि एवं चनक्ष, क्षेत्र, अमृत, अक्षर शुक्र तप तथा प्रकाशमय सत्तव है उसकी यहाँ चर्चा है। हवितीय 
नित्य, व्यष्टि पुरुष लोक पितामह स्वयम्भू पुरुष से संयुक्त, रजोगुण की अधिकता और उत्पादकता से काल संयोग 
तथा नियम के कारण, क्षेत्रज्ञ से संयुक्त, लोक की सन्‍्तान वृद्धि के निर्मित्तभूत समस्त विकार तथा आठों अ्रकृतियाँ 
महेश्वर के संकल्प मात्र से उत्पन्न हुई ।१-१२। देव, असुर, अद्वि; द्वुम तथा समुद्र को (गन्धवे, यक्ष, उरग तथा 
मनृष्य की; ) मनु, प्रजापति, ऋषि, पितर तथा हिजातियों की; पिशाच, यक्ष, उरग तथा २ क्षसों की; तारा, 
ग्रह, सूर्य, नक्षत्र एवं निशाचरों की; मास ऋतु संवत्सर, रात्रि तथा दिनों की; दिकू, काल, योग आदि तथा युग 
और अयनों की, वन की ओषधियों एवं लताओं की, जलचर तथा अप्सराओं की, पशुओं विद्युत, सरित्‌. मेघ 
एवं विहज्गों कौ; जो कोई सूक्ष्म गति वाले, भूमि पर या आकाश में रहने व्राले, या स्थावर आदि जो कुछ हैं । 


* धनुद्चिह्नान्त्गंतं नास्ति क. पुस्तके । 


२४ वायुपुराणम्‌ 


सर्चस्य तस्यार्ति गतिविभक्तिरात्रह्मणो याचवदिय॑ प्रसूतिः । 


छन्दांसि वेदाः सऋचो यजंषि सामान सोमश्च तथैव यज्ञः १६ 
आजीव्यमेषां यद्भीष्सित॑ च देवस्य तस्येव च वै प्रजानाम । 

वैवस्वतस्यास्य मनोः पुरस्तात्संभूतिरुक्ता प्रसचश्च तेषाम्‌ ॥१७ 
येषामिद्‌ पुण्यक्र॒ता प्रसूत्या लोकतर्य लोकनमस्कृतानाम्‌ । ह 
सुरेशदेवषिसनुप्रधानमापूरितं चोपरिभूषित च | 4१८ 
रुद्र॒स्य शापात्पुनरुद्धवश्य दक्षरुय चाप्यत्र मजुष्यलोके । हु 
वासः क्षितों वा नियमार्ूवस्य दक्षस्य चाप्यत्र मलुष्यलोके ॥१७ 
मन्वन्तराणां परिवर्तनानि युगेषु संभूतिविकल्पनं च । 

ऋषित्वमा्षस्थ च॒ संप्रवृद्धियेथा युगादिष्वपि चेत्तदत् ॥२० 
ये द्वापरेषु प्रथयनित वेदान्व्यासाश्य तेउत्र क्रशो निबद्धा:। 

कल्पस्य संख्या भुवनस्य संख्या ब्राह्मस्य चाप्यत्र दिनस्य संख्या ॥२१ 
“* अण्डोछ्निजस्वेद्ज रायुजानां धर्मात्मनां स्वगंनिवासिनां वा | 

ये यातनास्थानगताश्व॒ जीवास्तकंण तेषामपि च प्रमाणम्‌ ॥२२ 
आत्यन्तिकः प्राकृतिकश्च योड्य॑ नैमित्तिकश्व प्रतिसगहेतुः। 

बन्धश्व॒ मोक्षश्व विशिष्य तत्र प्रोक्ता च संसारगतिः परा च २३ 


अर्थात्‌ ब्रह्मा से लेकर जो कुछ उत्पन्न हुआ सब की गति और विभाग का यहाँ वर्णन है। छुन्द, वेद, 
ऋक, यजु, साम, सोम, यज्ञ एवं इनके आश्रय और जो कुछ ईश्वर के या उनकी प्रजाओं के अभीप्सित पदार्थ 
हैं वे सब एवं पहले वेवस्त मनु की फिर उनः लोकपृज्य पृण्यात्माओं की उत्पत्ति वर्णित है जिनकी प्रश्ुति से तीनों 
लोक सुरेश देवषि एवं मनु आदि वंश भरे पूरे और सुशोभित हैं ।१३-१८। रुद्र के श्ञाप से दक्ष का फिर मनुष्य 
लोक में जन्म ग्रहण करना, शिव का पृथ्वी पर नियम से रहना तथा दक्ष का प्रतिशाप पाना, मन्वन्तरों का 
परिवत न, तथा युग-युग में संभूति, (उत्पत्ति) उनका बार-बार जन्म लेकर ऋषि होना, युगादिकों में ऋषियों की 
वृद्धि सब यहाँ बताया गया है ।१९-२०। द्वापर युगों में जो-जो व्यास वेदों को प्रकाशित करते हैं उनका ऋमशः 
वर्णन है; कल्बों, भुवनों तथा ब्रह्मा के दिन की गणना भी यहाँ दी हुई है । अण्डज, उचज्छिष्ज, स्वेदज तथा 
जरायुज जीवों तथा धर्मात्मा स्वर्गवासियों एवं यातना स्थान में पहुँचे सभी प्राणियों का प्रमाण तक युक्त दिया 
गया है । प्रत्यक्ष के आत्यस्तिक, प्राकृतिक और नेभित्तिक तीनों कारण, विशेष रीति से बन्ध और मोक्ष तथा 


+ अण्डोज्ड्रिज! इत्याषं: प्रयोग: । 


चतुर्थोष्ष्याय+ २५ 


प्रकृत्यवस्थेषु च कारणेषु या च स्थितियां च पुनः प्रचृत्तिः । 
तच्छाखयुकत्या स्वमतिप्रयत्नात्समस्तमाविष्कृतघीधृतिभ्यः । 
विप्रा ऋषिभ्यः समुदाहत॑ यद्यथातर्थ तच्छशुतोच्यमानम्‌ ।॥२४ 


 इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते प्रक्रियापादे सृष्टिप्रकरर्ण नाम तृतीयो<्ष्यायः ॥३ 


अथ चतुर्थो5ध्यायः 
स्तुप्प्टिप्रच्करणस्प्‌ 


ऋषयस्तु ततः श्रुत्वा नैमिषारण्यवासिनः | प्रत्यूचुस्ते ततः सच सूर्त पर्याकुलेक्षणाः ॥।१ 
भपषानने वंशकुशलो व्यासात्प्रत्यक्षद्शिवान्‌ | तस्माक्ष्य॑ भचन॑ कृत्स्नं लोकस्यामुष्य चर्णय ॥।२ 
यस्य यस्यान्वया ये ये तांस्तानिच्छाम वेदितुम। तेषां पूर्वषिसृष्टि च विचित्रां ता प्रजापतेः ।।३ 
असकत्परिपृष्टस्तैमैहात्मा लोमहषंणः । विस्तरेणा5उनुपूर्व्य च कथयामास सतक्तमः ॥४ 


प्रधान संसार की गति का वर्णन है। प्रकृतिस्थ अवस्था में कारणों की कैसी स्थिति रहती है तथा फिर कैसे. 
प्रदृत्ति होती है ये सब बातें शास्त्र की युक्ति और अपनी बुद्धि के अनुसार बुद्धिमानों के लिये प्रकाशित को 
गई हैं । ब्राह्मणों ! तदनुरूप ही पूर्व ऋषियों ने ज॑से कहा है, मैं कह रहा हूँ, आप लोग सुनिये ।२१-२४। 


श्रीवायुमहापुराण केप्रक्रियापाद में सृष्टिप्रकरण नामक तोसरा अध्याय समाप्त ।३े। 


अध्याय ४ 
इतना सुनकर नैमिषारण्य के रहने वाले समस्त ऋषियों ने आँखों में आँसू भरकर सूतजी से कहा--- 
“आप वंशज्ञ हैं, आपने व्यास जी से सब कुछ प्रत्यक्ष रूप से प्राप्त कर लिया है इसलिये आप इस लोक की सारी 
उत्पत्ति का वर्णन कीजिये । जिसके जो-जो वंशज हैं उन सब को, प्रजापति की विचिन्न सृष्टि को तथा पूर्व 
ऋषियों की सृष्टि को जानने की हम लोगों की लालसा है” ।१-३॥ ऋषियों के बार-बार पूछने पर सत्पुरुष 
महात्मा लोमहषेण विस्तारपूर्वक क्रम से कहने लगे ।४। 
फा०0«-०-९ 


२६ वायुपुराणम्‌ 


लोमहथषण उचाच 


पृष्ठां चैतां कथा दिव्यां ऋछदर्ां पापप्रणाशिनीम्‌ | कथ्यमारनां मया चित्रा बहा श्रुतिसमताम्‌॥ 
यश्चेमां घारयेश्षित्यं शुण॒याद्वाउप्यभीच्णशः । श्रावयेश्वापि विप्रेभ्यों यतिभ्यश्व विशेषतः ।।६ 
शुत्तिः पर्वंसु युक्तात्मा तीर्थेष्वायतनेषु च्र। दीवमायुरवाप्नोति स पुराणानुकीतेनात्‌ ॥७ 
स्ववशघाररण छकृत्वा स्वर्गलोके महीयते। विस्तारावयर्व तेषां यथाशब्दं येथाशुतम्‌ ॥८ 
कीत्यैमानं॑ निबोधध्व॑ सर्व्धा कीतिव्ध॑नम्‌। धन्य यशस्य॑ शत्रुघ्न रुथग्यमायुर्ि चधनम' ।।< 
कौन स्थिरकीर्तीनां स्ंर्षा पुण्यकारिणाम्‌। सर्गश्च प्रतिसगंश्च वंशों मन्चन्तराशि च ॥|१० 
वंशान॒चरितं चेति पुराण पश्चलक्षणम्‌ | कल्पेभ्यो5पि हि यः कल्पः शुचिभ्यों नियतः शुक्ति॥११ 
पुराणं संप्रवदयामभि मारुतं वेद्समितम्‌। प्रबोधः प्रलयश्चेच स्थितिरुत्पत्तिरेव च ॥१२ 
प्रक्रिया प्रथमः पादः कथावस्तुपरिश्रह्ठः | डउपोद्धातोउलुषक्ुतश्ध उपसहार एवं च॥१३ 
घम्य॑ यशस्यमायुष्य॑ सर्वपापप्रणाशनम । एवं हि पादाश्चत्वारः समासात्कीतिता मया ।१४ 
वच्ष्याम्येतान्पुनस्तांस्तु विस्तरेण यथाक्रमम्‌ | तस्मैं हिरण्यगर्भाय पुठुषायेश्वराय च ॥।१४५ 
अज्ञाय प्रथमायेव विशिष्टाय. प्रजात्मने। ब्रह्मणे लोकतन्च्राय नमस्कृत्वा स्वयंभ्ुवे ॥१६ 
मह॒दाद्य विशेषान्त सवेरूप्यं सलक्षणम्‌ । पश्चप्रमारां घषट्श्वेत॑ पुरुषाधिष्ठितं चुतम्‌ |।१७ 


लोमहबंण ने कहा--यह जो दिव्य, मधुर, पाप-नाशिनीं और विचित्र, अनेकार्थयुक्त, वेद सम्मत 
कथा हमसे पूछी गई है, और जो कुछ हम कह रहे हैं उसे जो सदा स्मरण रखेगा या बार-बार सुनेगा, ब्राह्मणों 
एवं विशेषकर यतियों को पवित्रता से समाहित चित्त होकर पं के दिनों में तीथों और मन्दिरों में सुनावेगा 
वह इस पुराण कीत्त न के फलस्वरूप दीर्घ आयु प्राप्त करेगा। अपने बंश का जो धारण करता हैं; स्वर्गंलोक 
में उसकी पूजा होती है। जैसा सुने ठीक शब्दशः उसको कीत्त न करने से सभी की कीत्ति विस्तृत होती है ।१-५। 
स्थिर कीत्ति वाले समस्त पुण्यात्माओं के गुणगान से धन, यश तथा स्वर्ग मिलता है, शत्रुओं का नाश 
होता और आयु बढ़ती है। सृष्टि, प्रलय, वंश, मन्वन्तर और वंशचरित्र यही पुराण के पाँच लक्षण हैं। यह 
न्याय से भी न्याय और शुचि से भी निश्चित ही शुचि है। वेद सम्मत वायु प्रोक्त पुराण मैं सुनाऊंगा। इस 
पुराण में प्रबोध और प्रलय, स्थिति और उत्पत्ति बणित हैं ।९-१२। कथनीय वस्तुओं का संग्रह पहला प्रक्रिया 
पाद, उपोद्घात पाद, अनुषद्ध पाद तथा उपसंहार पाद भी हैं। ये घम्मं यश आयु के देने वाले तथा सब पापों 
का नाश करने वाले हैं। इस प्रकार चारों पादों को संक्षेप में बतला दिया । अब इनको क्रम से विस्तार पूर्वक 
सुनाऊँगा ।१ ३-१४ उस हिरण्यगर्भ पुरुषेश्वर, अज, प्रथम, विशिष्ट, प्रजारूप, लोकतल्त्र स्वयम्भू ब्रह्मा को 
नमस्कार करके महत्‌ तत्व से लेकर विशेष पयेग्त नाना रूपों और लक्षणों के साथ पाँच प्रमाणों तथा छः 
ढवेतों वाली, पुष्प से अश्रिष्ठि त वन्दनीय अनुत्तम भूतसृष्टि को निस्‍्सन्‍्देह बताऊंगा ।१५-१७। 


चतुर्थॉइ्ध्योय: द २७ 


असंशयात्मवक्ष्यामि भूतसगंमलुत्तमम्‌ । अव्यक्तकारणं यत्तु नित्यं खद्सदात्मकम्‌ ॥१ै८ 
प्रधान प्रकति चैवच यमाइुस्तरवचिन्तकाः | गन्धवर्ण रसैही नं शब्द्स्पर्शविचजितम्‌ ॥१< 
अज्ञात घु वमक्षयय नित्य स्वात्मन्यवस्थितम्‌ । जगद्योनि महृदूभूत॑ पर ब्रह्म सनातनम्‌ ।।२० 
विश्नई सर्वभूतानामव्यक्तमभवत्किल । अनाइन्तमजं खद्म॑ बत्रिशुरं प्रभावष्ययम ॥२१ 
अखांप्रतमविश्षेय्र ब्रह्माग्रे समवतंत । तस्या5इत्मना सवंमिद व्याप्तमासीत्तमोमयम २२ 
गुणसाम्ये तदा तस्मिन्गुणभावे तमोमये । सर्वकाले प्रधानस्य क्षेत्रश्ञाधिष्ठटितस्य थै। २५३ 
गुणभावाद्वाच्यमानों महान्प्रादुबभूष ह | सूच्मेण महता सोडथ अव्यक्तेन समाचृतः २४ 
सत्वोद्रिक्तो महानग्रे सरवमाज प्रकाशकम्‌ | मनो महांश्व विशेयो मनस्तत्कारणं स्मुतम्‌ २४५ 
लिड्ठ मात्रसमुत्पन्नः क्षेत्रश्नाधिष्ठितस्तु सः। धर्मादीनां तु रुपाणि लोकतर्त्वाथेद्देतवः ॥२६ 
महांस्तु सृष्टि कुदते नोय्मानः सिखक्ष या | मनो महान्मतिनत्रेज्ञा भूबु द्धिः ख्याति री शव र। ॥॥२५७ 
प्रशा चिति; स्घतिः संविद्धिपुरं चोच्यते बुचेः | मजुते स्वेभूतानां यस्माच्चेष्ठाफलं विभु॥।२८ 
सो(सू)चमत्वेन विद्धुद्धानां तेन तनमन उच्यते । ततत्वानामभ्रज़ो यस्मान्मह्डांश्व परिमाणतः ।।२< 
शेषेभ्यो5पि गुणेभ्यो5सो मदहानिति ततः स्म्॒तः | बिभ्षति मान मलुते|विभागं मनन्‍्यतेडपि च ॥। ३० 


ग्गम्त्म्ग्म्म्म्त्कख्प््म्म्म्म्म्म्म्फ्म्म्मज्म्म्म्त्फाणणआणणणयय्+त+त_तह_तततत...तत..तत 


अव्यक्त कारण जो सदा सत्‌ असत्‌ रूप में रहता है जिसे तत्त्वचिन्तक लोग प्रधान एवं प्रकृति तथा गन्ध, 
वर्ण से शून्य शब्द स्पर्श से रहित, अजात, प्रूव, अक्षय्य, नित्य, अपने में उपस्थित, जगत्‌ का आदि कारण, 
भद्दत्‌ भूत, पर-ब्रह्म, सनातन तथा समस्त भृतों के विग्रह (शरीर रूप) और अव्यक्त कहते हैं, जो आदि अन्त से 
रहित, सूक्ष्म, निर्गुणात्मक, सब की उत्पत्ति तथा प्रलय का स्थान, अंसाम्प्रत, अविज्ञेय ब्रह्म पहले हुआ उसी की 
आत्मा से यह समस्त तपोमय जगत व्याप्त था ।१८-२२। उस ग्रुणों की साम्यावस्था, तमोमय वह केवल एक 
गुणन्भाव वाले सृष्टि काल में क्षेत्रज्ञ के अधिष्ठान से ग्रुणयुक्त महात्‌ क््रमक तत्त्व प्रकट हुआ जो पहले सूक्ष्म 
महत्‌ अव्यक्त से ढका था। पहले सत्त्व बहुल महान्‌ प्रकट हुआ। सत्त्वमात्र प्रकाशरूप मन को ही महान्‌ 
समझना चाहिये । उसका कारण भी मन ही कहलाता है क्षेत्रज्ञ के अधिष्ठान से वह लिज्ज मात्र उत्पन्न हुआ 
लोक के तत्त्वों के कारण धरम आदि उसके रूप हैं 7३२६। सृष्टि की इच्छा से प्रेरित होने पर महान्‌ ही 
सृष्टि करता है। उसी को पण्डित लोग मन, महान्‌, मति, ब्रह्मा, भू, बुद्धि, ख्याति, ईश्वर, प्रज्ञा, चिति, स्मृति, 
संविद्‌ और विपुर कहते हैं। यह विभु, सूक्ष्मता से विवृद्ध समस्त भूतों की चेष्ठा के फल का मनन कर लेता 
अर्थात्‌ उनको समझ जाता है इसलिये इसको मन कहते हैं ।२७-२६। तत्त्वों में सब से प्रथम उत्पन्न होने, 
परिमाण में अथच्र शेष गुणों से बड़ा होने के कारण इसको महान कहते हैं। यह मान धारण करता जगत 
तथा पुरुष के भोग के सम्बन्ध से विभाग को समझता और जानता है इसलिए उसे मति कहते हैं। बृहत्‌ 


रैफ वायुपुरांणम्‌ 


पुरुषोपभोगसंबन्धाक्तेन चासौ मतिः स्मपुत/। बहर्वादुइहणत्वाच्च भावानां सलिलाश्रयात्‌॥ 
यास्मावृइं दयते भावान्त्रह्मा तेन निरुच्यते। आपूरयित्वा यस्माच्च छृत्स्नान्देहानलुग्रहेः ॥३२ 
तस्वभावांश्व नियतांस्तेन भूरिति चोच्यते। बुध्यते पुरुषश्चात्र ख्ब भावान्हिताहित/न्‌ ॥३३ 
यस्मादूबोधयते चैव तेन चुद्धिर्निरुच्यते | ख्यातिः प्रत्युपमोगश्च यस्मात्संचर्तते ततः ॥।३४ 
भोगस्य श्ञाननिष्ठत्वात्तेन ख्याति रिति स्छुतः | ख्यायते तद्गुरणोवा5पि नामादिशि रनेकशः ।।३५ 
तस्माचच महतः संज्ञा ख्यातिरित्यमिधीयते। साक्षात्सव विजानाति महात्मा तेन चेश्वरः॥३६ 
तस्माज्जाता भ्रहश्चैव प्रज्ञा तेन स उच्यते | श्ञानादीनि ल रूपाणि क्रतुकमंफलानि च ॥ ३७ 
चिनोंति यस्माद्धोगार्थ तेनासों चितिरुच्यते | चतमानान्यतीतानि तथा चानागतान्यपि ॥३े८ 
स्मस्ते सर्वकार्याणि तेनाखौं सुखति दचच्यते | रृत्स्ने च विन्दते ज्ञान तस्मान्माहात्स्यमुच्यते।३< 
तस्प्रादधिन्देविंदश्चैव संविद्त्यभिधीयते | विद्यते स च स्ंस्मिनसव तस्मिश्व विद्यते ॥४० 
_ तस्मात्संविदिते प्रोक्तो महान्वे चुद्धिमत्तरेः | ज्ानात्त शानमित्याह भगवाइज्ञानसनिधिः ।।४१ 
दंद्वानां विषुरीभावाद्धिपुरं प्रोच्यते बुचैः | सवंशत्वात्य लोकानामचश्यं च तथेश्वरः ॥४२ 
बृहत्वाच्च स्म॒तो अह्मा- भूतत्वाक्ृव डच्यते । क्षेत्रक्षेत्रश्षविज्ञानादेकत्वाच्च स कः स्म्तृतः ॥४३ 
यस्मात्पुपैसुशेते च तस्मात्पुरुष उच्यते | नोत्पाद्तित्वात्पूथ त्वात्स्वयंभूरिति चोच्यते ॥४४ 


और बृहण होने के कारण सलिल के आश्रय से भावों को बढ़ाता है अतएवं इसका नाम ब्रह्मा है ।३० ३१। 
समस्त देहों तथा नियत तत्त्व भावों को अनुग्रह द्वारा भरण करता है अतएव भू कहलाता है। इसी से 
पुरुष हित अहित सारे भावों का बोध करता तथा कराता है अतएवं इसकी बुद्धि संज्ञा हुई। भोग के ज्ञान-निष्ठ 
होने के कारण इसीसे ख्याति तथा प्रत्युपभोग हं।ता है एवं अपने गुणों वाले अनेक नामों से इसकी ख्याति है 
अतएव मह॒त्‌ को ख्याति कहते हैं। ये मद्गात्मा सबको साक्षात्‌ जानते हैं अतएव इनका नाम ईदवर है ।३२-३६। 
इसी से ग्रह भी उत्पन्न हुए इसलिये इसका नाम प्रज्ञा है। ज्ञान आदि रूप तथा क्रतु, कर्मफल सब को 
भोग के लिये चयन करता है अतएवं इसे चिति कहते हैं। वर्तमान अतीत तथा अनागत सभी कार्यों का स्मरण 
रखता है इसलिये इसका नाम स्मृति है। समस्त ज्ञान को प्राप्त करता है अतएव इसको स॑ ज्ञा माहात्म्य है। विन्दन 
अर्थात्‌ प्राप्त करने एवं वेदन अर्थात्‌ ज्ञान के कारण तथा उसमें सब कुछ एवं यह सब में विद्यमान रहता है इसलिये 
भी इसे विशाल बुद्धि वाले संविद्‌ कहते हैं । ज्ञाननिधि ने इसे ज्ञान रूप होने के कारण ज्ञान कहा है ।२७-४१। | 
दुल्दों के विपुर (विशिष्ट स्थान) होने के कारण इसे पण्डित गण विपुर कहते हैं। लोकों का सर्वक्ष होने 
से यह अवश्य ही ईषवर है। बुहत्‌ होने से बह्मा एवं उद्भूत होने से भव” तथा क्षेत्र के विज्ञान एवं एकत्व के 
कारण इसे 'क' कहते हैं। पुरी में शयन करता है इस लिये पुरुष कहलाता है। किसी ने इसे उत्पन्न नहीं किया 
एवं सबसे पहले द्वोंने के हेतु इसे स्वयम्भू कहते हैं ।४२-४४। 


| चतुर्थ व्ध्याय: ह ईद 


पर्यायचाचकैः शब्दैस्तत््वमायमनन॒त्तमम्‌। व्याख्यातं तरवभावज्ञरेव सद्धा वचिन्त के: ।॥४५ 
महासृष्टि विकुरते चोद्यमानः सिख्क्षया | संकल्पो5ध्यवसायश्व तस्य घूत्तिदयं स्म्ृतम्‌ ।॥।४५ 
धर्मादीनि च रूपाणि लोकतत्त्वार्थहेतवः | त्रिगुणस्तु ख॒ विश्वेय : सर्व राजसतामसः ४७ 
आतिगुणाद्रजसोद्विक्तादइं कारस्ततो5भत्‌ । महता चा55द्भुतः सर्ग। भूतादिविकृतस्तु 'सः ।।४८ 
तस्माच्च  तमसोद्रिक्ताद्‌हंका रादुजायत । भूततन्मात्रसर्गस्तु भूतादिस्तामसस्तु सः ॥॥४४ 
भूतादिस्तु विकुर्वाण: शब्दमाज ससर्ज ह। (+आकाश शुषिरं तस्मादुद्विक्त शब्द्लक्षणम्‌ ।।५० 
आंकाओ शब्दमाज्न तु भूतादिश्याउ5वबृणोत्पुनः | शब्दमात्र तदाकाश स्पशंमात्र ससज हू ॥५१ 
#बलवाओआयते वायुः स थे स्पर्शयुणो मतः । आकाश शब्दमात्न॑ तु स्पशेमाज समाधुणोत्‌ ॥५२ 
वायुश्राप विकुर्वाणों रूपमा्ज ससर्ज ह। ज्योतिरूत पद्यते वायोस्तद्वुपगुणमुच्यते ॥५३ 
स्पर्शमाज्ज तु बै चायो रूपमात्र समाघुणोत्‌। ज्योतिश्लापि बिकुवार्ण रसमात्र ससरज ह ॥५४ 
संभवन्ति ततो ह्यापः पश्चात्तापै रखसात्मिकाः । रसमात्रस्तु ता ह्यापो रूपमात्राभिराक्षुणोत्‌ ॥५५ 
आपो रसान्विकुर्व॑त्यों गन्धमाज्र ससर्जिरे । संघातो जायते तस्मात्तस्य गन्धो गुणः स्द्वत:॥५६ 
___ ॒ ३ ख 8हऑ॒॒[ऑऑऑचकि-प+पभभपभ पाप: पि।/पपणणएपपपपपप:पैपपपे 
सदभावों के चिन्तन करने वालों तथा तत्त्वों के भाव जानने वालों ने अनुत्तम आद्य तत्त्व को इस प्रकार 
व्याख्या पर्यायवाची शब्दों से की है। सर्ग की इच्छा से प्रेरित होने पर महान्‌ सृष्टि करता है। संकल्प तथा 
अध्यवसाय इसकी दो वृत्तियाँ हैं। लोकों के तत्त्व पदार्थे के हेतु धर्म आदि इसके रूप हैं तथा यह सात्विक, राजस 
एवं तामस रूप से त्रिगुण है ऐसा जानना चाहिये ।०५-४७। त्रिगुण में रजोगुण की अधिकता से अहद्धार उत्पन्न 
हुआ, वह महान्‌ से आवृत, आदि भूत और विक्षत था यह सृष्टि महत्तत्त्व से रुकी थी । उस तमोबहुल अहड्भार 
से भूततन्मात्र की सृष्टि हुई । वह भूता दि अहंकार तामस ही तो है । भूतादि के विकृत होने पर छाब्द तन्मात्रा 
की सृष्टि हुई और उससे शब्द लक्षण वाला महाविवर आकाझ उत्पन्न हुआ ।४८-५०। फिर भूतादि अहंकार 
ने शब्द मात्र आकाश को ढक लिया और उस दाब्दमात्र आकाश ने स्पशतन्मात्रा के. सृष्टि की । उससे बलवान 
वायु उत्पन्न हुआ उसका गुण स्पर्श है। शब्दमात्र आकाश ने स्पशंमात्र को ढक लिया। वायु ने विक्ृत होकर 
रूप तन्मात्रा की सृष्टि की । वायु से ज्योति की उत्पत्ति होती है । ज्योति का ग्रुण रूप कहा जाता है। वायु की 
स्पश्शतन्मात्रा को रूपतन्मात्रा ने आच्छादित कर लिया । फिर ज्योति की विक्ति से रस तन्मात्रा की उत्पत्ति 
हुई ।१५१-५४। तत्पश्चात्र ताप से रसमय जल की सृष्टि होती है। जल की यह तन्मात्रा भी रूप-तन्मात्रा से 
आवृत होती हैं। जलीय रसमात्रा की विक्ृति से गन्धमात्रा का उद्भव हुआ। इसी से संघात (पृथ्वी) होता 
है उसका गुण गन्ध है। रसमात्रा वाला तोय गन्ध मात्रा को भूतों में ढके रहा। उन उन शभूतों में वह बह 


+पनुश्चिह्नान्तगंतग्रन्थः ख- पुस्तके नास्ति | * इदमर्ध ऊ. पुस्तके नास्ति । 


३० द वॉयुपुराणम 
रसमाज्ं तु तत्तोयं गन्धमातं समावुणोत्‌ । तस्मिस्तस्मिस्तु तन्मात्रा तेन तन्मात्रता स्खुता ॥४७ 
*&अविशेषवाचकत्वाद्विशेषास्ततः स्मृताः । अशान्तघोरमृढत्वाद्विशेषास्ततः पुनः ॥५८ 
भूततन्मात्रसगों5यं विशेयस्तु परस्परात्‌। वैकारिकादहंकारात्सस्वोद्रिक्तात्तु सास्िचिकात्‌ ॥५< 
वैकारिकः स सर्गस्तु युगपत्संप्रवर्तते। बुद्धीन्द्रारि पश्चेच पश्च कर्मेन्द्रियाण्यपि ॥६० 
साधकानीन्द्रियाणि स्युद्वा वैकारिका दश | एकाद््श मनस्तभ्र देवा वैकारिकाः स्खृताः ॥६१ 
भ्रोत्न त्वक्चज्षुषी जिह्डा नासिका चैव पश्चमी ॥ शब्दादीनामवाप्त्य्थ बुद्धियुक्तानि बच्यते ॥६२ 
पादौ पायुरुपस्थश्व इस्तो चाग्द्शमी भवेत्‌ | गतिविंसगों छ्यानन्दः शित्पं थाक्यं च कर्म च ॥६३ 
आकाश शब्दमाज च स्पशमाज समाविशत्‌ | द्विगुणस्तु ततो वायुः शब्द्स्पर्शात्म को5भच त्‌॥६९४ 
रूपं॑ तथेव विशतः शब्दस्पर्शयुणाबुभो। त्रिगुणस्तु ततश्चाक्‍्मिः स शब्द्स्पर्शरूपचान ॥६५ 
स शब्द्स्पशेख्पश्च रसमात्र॑ समाविशत्‌ | तस्माच्चतुर्गुणा ह्यापो विज्लेयास्ता रसात्मिकाः ॥६६ 
स शब्द्स्पशेरुपेषु गन्धस्तेषु समाविशत्‌ | संयुक्ता गन्धमात्रेण आचिन्वन्तो महीमिमाम ॥६७ 
तस्मात्पश्चगुया भूमिः स्थलभूतेषु रश्यते । शान्ता घोराश्य मूढाश्व विशेषास्तेन ते रुमृताः ६८ 
परस्पराजुप्रवेशाद्धारयन्ति परस्परम्‌ । भ्रूमेस्न्तर्त्विदूं स्च॑लोकालोकघनाबुतम्‌ ॥६८ . 
विशेषा इन्द्रियप्राह्मा नियतत्वाच्च ते रुछुताः । गुर पूर्वंस्य पूर्व स्य प्राप्ु वन्त्युत्तरोत्तरम्‌ ॥७० 
->-........... .. फप्प/ह््र्पयप़़््््््ञ्ञ़ 


(शब्द आदि) भात्रा रहती हैं इसलिये तन्मात्रा नाम पड़ा । नाम अविशेष होने तथा श्ान्त घोर एवं फिर मृढ़ न * 
होने के कारण इन तन्मात्राओं को अविशेष कहते हैं ।१५-४५८। इन भूतों ओर तन्मात्राओं की सृष्टि को पारस्परिक 
समझना चाहिये । अन्य सात्त्विक वेकारिक अहंकार से सत्त्व के उद्रेक के कारण वेकारिक सृष्टि एक साथ 
प्रवत्त होती है। पाँच ज्ञानेन्द्रियाँ तथा पाँच कर्मेन्द्रियाँ है। साधक या करण का नाम इन्द्रिय है। थे दश वेकारिक 
देव हैं । ग्यारहवाँ मन भी वेकारिक देव ही है। श्रोत्र, त्वचा, चक्षु, जिह्ना एवं पाँचवीं नासिका ये छाब्द आदि 
को प्राप्ति या बोध के निमित्त हैं, इन्हें ज्ञानेन्द्रिय कहते हैं। दोनों पाद, ग्रुदा, लिग, दोनों हाथ तथा दसवीं 
इन्द्रिय वाणी है । इनके कर्मगति, विसग आनन्द, शिल्प तथा वाक्य हैं। छाब्द मात्र आकाश ने स्पद्मं मात्र में 
प्रवेश किया अतएवं वायु शब्द एवं स्पर्ं दो गुणों वाला हु आ ।५६-६४। बैसे ही शब्द तथा स्पश ये दोनों गुण 
रूप में आविष्ट हुए और उससे शब्द, स्पशे तथा रूप इन तीनों गुणों वाली अग्नि हुई। शब्द, स्पर्श एवं रूप 
फिर रसमात्र में समांवष्ट हुए और उनसे चारों गुणों वाला रसमय जल हुआ । इन ग्रुणों से गन्ध संयुक्त हुआ 
ओर उससे यह पृथ्वी उत्पन्न हुई। इसीलिये स्थूल भूतों में पृथिवी पाँच गुणों वाली दीखती है। इसी हेतु 
ये स्थूल भूत शान्‍्त घोर तथा मूढ़ और विशेष कहे गये हैं (६५-६८। एक दूसरे में प्रविष्ट होने के कारण ये 
एक दूसरे को भारण करते हैं । यह सब केवल लोकालोक से सम्पूर्णतया आच्छन्न भूमि के भीतर हैं । इच्द्रिय 
प्राह्म तथा नियत होने के कारण ये विशेष कहलाते हैं । पूव॑ं-पूर्व के गुण उत्तर उत्तर में मिलाते हैं ।६४-७०। 


तुर्थोष्ष्याय! ३१ 


नेर्षा यावच्च यद्यच्च तत्तत्तावदुगुर्ण स्म्तम्‌। उपलब्य शुच्चेगन्ध॑ केचिद्वायो रनैषुणात्‌ ॥७१ 
पृथिव्यामेव तह्विद्यादेषों वायोश्र संश्रयात्‌। (+ एते सप्त महावीर्यां नानाभूताः पृथकपृथक्‌ ॥७२ 
नाशवलुवन्प्रजाः स्रष्ठुमसमागस्य रृत्काशः। ते समेत्य महात्मानों हान्योन्यस्येव संश्रयात्‌ )।।७३ 
पुरुषाधिष्टितत्वाचच अव्यक्तानुग्रदेण च | महृदादयों विशेषान्ता अण्डसुत्पादयन्ति ते ॥७४ 
(+एककार्ल, समुत्पन्न॑ जलबुदूबुृदवच्च तत्‌ ।' विशेषेभ्यो डण्डमभवदब चइत्त दुदक च्त यत्‌ ।।७४ 
तत्तस्मिन्कायेक रण संसिद्ध ब्रह्मणस्तदा | प्राकृतेडण्डे विच्वुद्धो सम्क्षेत्रशों अद्यसंहितः ।।७६ 
[>स यै शरीरी प्रथमः स थे पुरुष उच्यते) । आदिकर्ता च भूतानां ब्रह्माउप्ते समचतत ।७७ 
हिरण्यग मे: सोउ्रेडस्मिन्प्रादुतश्वतुर्मंख/ । सगे च प्रतिसर्ग च क्षेत्रशों अह्यसंशितः| 3८ 
करण सह राज्यन्ते प्रत्याहारे व्यजन्ति च। भजनते च॒ पुनदंहानसमाहारसंधिणु ॥७< 
हिस्ण्मयस्तु यो मेरुस्तस्योटर्य तन्महात्मनः। गर्भोदक समुद्राश्य जराद्रस्थीनि पर्वताः ॥८० 

तस्मिश्नण्डे त्विमे लोका अस्तमूंतास्तु सप्त वै । सप्तद्वीपा च पृथिघी समुद्रैः सह सप्तभिः ।८रै 

प्॑तैः समहर्िश्ध नदीभिश्च सहस्तनशः । अन्तस्तस्मिरित्वमे लोका अन्तविश्वमिदं जगत्‌ ॥८२ 


___॒॒ ७  रसआइ् ्ल  िपटप-पपहतफतखजडफपफझ।-ख/णयईण। 


इन सबों के जितने जितने और जो जो गुण हैं उनके वे सब बताये गये हैं। किसी को शुद्ध वायु में अपने 
दोष के कारण गरध गुण मिलता है। वह गन्ध पृथिवी का ही समझना चाहिये, क्योंकि वहाँ वायु में पृथ्वी 
तत्व मिला है। ये सातों महाबली पृथक्‌-पृथक्‌ अनेक होकर बिना पूर्णतया मिले प्रजाओं की सृष्टि नहीं कर 
सके ।७१-७२। तब महत्‌ तत्त्व से लेकर विशेष पयेन्‍्त ये महत्तत्व एक दूसरे के आधार बनकर पुरुष के अधिष्ठान 
तथा अव्यक्त के अनुग्रह से अण्ड की उत्पत्ति करते हैं। एक ही समय विशेषों से वह्‌ अण्ड उस विपुल जल से पानी 
के बुलबुले की भाँति उत्पन्न हुआ। उससे ब्रह्मा का कार्यकरण सिद्ध हुआ | प्राकृत अण्ड के विकसित होने पर 
उसमें से सत्‌ स्वरूप क्षेत्र ब्रह्मा हुए ।७३-७६) वही प्रथम शरीरी हैं उन्हीं कों पुरुष कहते हैं। भूतों के आदि 
कर्ता ब्रह्मा ही पहले रहे । सगे या प्रतिसर्ग में पहले पहल वही हिरिण्यगर्भ चतुर्मुख ब्रह्म नामक क्षेत्रज्ञ प्रकट होते 
हैं। सृष्टि काल में करणों के साथ इनकी सृष्टि होती है फिर प्रलयकाल में करणों को त्याग देते हैं और (पुनः 
असमाहार सन्धियों में शरीरों को ग्रहण कर लेते हैं । जो स्वर्णमय मेरु है वही उस महात्मा का उल्ब (कलल) 
है। समुद्र उसका गर्भ-जल तथा पर्वत उसकी जरादि हडिडयाँ हैं ॥७७-८५०। उस अण्ड के भीतर ये सारे सातों 
लोक तथा सातों समुद्रों के साथ सात द्वीप।वली पूथिवी छिपी हुई है ।८१। सहसरों बड़ी नदियों और परवेतों के साथ 
ये सब॒ लोक तथा यह समूचा जगत्‌ उसी के भीतर है ।८२। चन्द्रमा, सूर्य, नक्षत्र, ग्रह ओर वायु जो कुछ लोक 
+ धनुश्चिह्वान्तगंतग्रत्थो ड. पुस्तके नास्ति। धनुश्चिह्नान्तगंग्रन्थो ड« पुस्तके नास्ति । 
-+एतनच्चिह्नास्तर्गतग्रन्य: ख. घन पुस्तकयोर्तास्ति । 


3२ वायुपुराणस्‌ 

चन्द्रादित्यों सनक्षत्रौ सम्रहौ सह चायुना | लोकालोक॑ च यत्किचिच्चाण्डे तस्मिन्लमपिंतम ॥ 
अद्धिदंशगुणाभिस्तु बाह्यतो5०्डं समाघृतम्‌। आपो दशगुरणा होव॑ तेजसा बाह्यतो बता; ॥८४ 
तेजो दशगुणनैव बाह्यतों वायुनाउश्वुतम्‌। *वायुद॑शगुरणोनैलव बाह्यतो नभसा55कृतः ॥८४ 
आकाशेन बूतो वायुः खं च भूतादिना55बुतम्‌ । भूतादिमहता चापि अव्यक्ते न बृतो महान ॥८६ 
पएतैरावरणेरण्ड सप्रमिः प्राकृतैदृंत म्‌ । एताश्वाउ उवृत्य चास्योत्यमष्टौ प्रकृतय: स्थिताः ॥८७ 
प्रसरगंकाले स्थित्वा च भ्रसन्त्येताः परस्परम्‌। पव परस्परोत्पक्षा घारयन्ति परस्परम्‌॥८८ 
आधाराधेयभावेन विकारश्व विकारिणु । अव्यक्त क्षेत्रमुदिष्ट ब्रह्मा क्षेत्र) उच्यते ।८< 
इत्येष प्राकृतः खर्गः क्षेत्रशाधिष्ठितस्तु स+। अबुद्धिपूर्व प्रागासीत्प्रादुभू ता तडिद्यथा ॥€० 
एतद्विरण्यगर्भस्य जन्म यो वेद तक्त्वतः । आयुष्मान्कीतिमान्धन्यः प्रजावांध्य भवचत्युत ॥<€१ 
निवृत्तिकामो5पि नरः शुद्धात्मा लभते गतिम्‌ | पुराशश्रवण्नित्यं सुख॑ च क्षेममाप्नुयात्‌ ॥€२ 


इंति महापुराणे वायुप्रोक्ते प्रक्रियापादे सृष्टिप्रकरणकथन नाम चतुर्थोज्ष्याय: ।४। 


धाम 


या आलोक है सब उस अण्ड में समपित हैं। वह अण्ड दशगुने जल से बाहर से घिरा हुआ है। और इसी 
प्रकार दसगुना जल बाहर ओ्रे तेज से आवृत है ।5३-८४। दसगुने वायु से तेज बाहर से आच्छादित है। वायु 
दसगुने आकाश से और आकाश से वायु ढका है। स्वयं आकाश भूतादि अहड्भार से ढका है। फिर भूतादि 
महत्तत्व से तथा महतृतत्व अब्यक्त से परिवेष्टित है। इन सात प्राकृत आवरणों से अण्ड आच्छादित है। ये 
आठ प्रकृतियाँ एक दूसरे को आच्छादित करके रहती हैं। ( सृष्टिकाल में ) स्थित रहकर फिर प्रलयकाल में 
एक दूसरे का ग्रास कर जाती हैं । इस प्रकार एक दूसरे से उत्पन्न होतीं तथा एक दूसरी को धारण करती 
हैं ।5५-५८। आधार और आधेय भाव से विक्ृति अपनी प्रकृति में रहती है । अव्यक्त को क्षेत्र तथा ब्रह्मा को 
क्षेत्रतर से अधिष्ठित प्राकृत सम॑ है। यह पहले अबुद्धि पूर्वक हुआ ज॑से तड़ित्‌ उत्पन्न होती है। हिरण्यगर्भ की 
उत्पत्ति को जो ठीक ठीक जानता है उसकी आयु, कीत्ति, धत और प्रजा सभी बढ़ती हैं। शुद्धात्मा निवत्ति का 
इच्छुक मनुष्य भी पुराण सुनने से गति पा जाता है एवं उसे सुख और क्षेम मिलता है ।5९-९२। 


श्रीवायुमहापुराण के प्रक्रिया-पाद में सृष्टिप्रकरणकथन नामक चतुर्थ अध्याय समाप्त ।४। 


*इदमर्ध ड. पुस्तके नास्ति । 


पड्चमोष््याय। ... ४१ 


अथ पज्चमो5ध्यायः 


स्तुष्ल्टिप्रष्करणसल्त्‌ 


+लोसहषण उवाच 


यहिसष्टेस्तु सख्यात॑ मया कालान्तर द्विजाः । एतत्कालान्तरं शेयमहवें पारमेश्वरम्‌॥१ 
राजत्रिस्त्वेतावती शेया परमेशस्य कृत्स्नशः | अहस्तस्य तु या खृष्टिः प्रलयो रात्रिरुच्यते ॥२ 
अहृश्व विद्यते तस्यथ न राजिरिति घारणा। उपचार: प्रक्रिते लोकार्ना हितकाम्यया ॥३ 
(+ प्रजा; प्रजानां पतय ऋषयों मुनिभिः सह । ऋषीन्सनत्कुमाराख्यान्त्रह्मसाधु ज्यगें:ः सह ॥४ 
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थाश्व महाभूतानि पश्च च ।) तनन्‍्मात्रा इन्द्रियगणो बुद्धिध्ष भनसा सह ॥४५ 
अहस्तिष्ठन्ति ते सर्व॑ परमेशस्य घीमतः। अहरन्ते प्रलीयन्ते राज्यन्ते विश्वसभवः॥६ 
स्वात्मस्यचस्थिते सरवे विकारे प्रतिसहते | साधमे (म्यं) णावतिष्ठेते प्रधानपुरुषाइभौ ॥७ 
तमःस रवगुणावेतौ समत्वेन व्यवस्थितौ । अन्नोदिक्तो प्रखतों च तो तथा च परस्परम्‌ ॥८ 


__.. _ि_ _ट___ ््क्ि्नापापिप।भभफपकक्‍पभपभपभ भभः 


ग अध्याय ५ 


लोमहषण ने कहा- ब्राह्मणो ! जो सृष्टि समय की अवधि हमने बताई है वही परमेश्वर का दिन 
समझना चाहिये ।१। इतनी ही बड़ी परमेश की सम्पूर्णतया रात्रि भी जाननी चाहिये | जो सृष्टि है बही उसका 
दिन और प्रलय ही सत्रि है ।२। वस्तुत: उसका दिन ही दिन होता है। रात कभी नहीं होती किन्तु लोगों की 
हिंतकामना से रात का भी उपचार (आरोप) कर दिया जाता है ।३। प्रजाएँ, प्रणापतिवर्म, सनत्कुमार आदि 
तथा ब्रह्मा-सायुज्य वालों के साथ ऋषि तथा मुनिगण, ज्ञानेन्द्रियाँ एवं उनके विषय पाँचो महाभूत, तथा तन्मात्रायें, 
कर्मे न्ियाँ, बुद्धि और मन ये सब धीमान्‌ परमेश्वर के दिन में अवस्थित रहते और दिन के अन्त में उसी में लीन 
हो जाते हैं ।४-५। फिर रात्रि के बीतने पर विश्व की उत्पत्ति होती है।६। विका र का प्रतिसंहार होने पर जब 
सत्व अपने में स्थित रहता है उस समय प्रधात और पुरुष दोनों एक भाव से स्थिर रहते हैं ।:। ये दोनों तमो- 
गुण और सत्त्वगुण समभाव से स्थित रहते हैं ।८। फिर बढ़ घट कर एक दूसरे की विषमता से सृष्टि करते हैं । 


___ ७५09 ऊउ-__॒ऑ॒ 
+ सूत उवाचेति घ. पुस्तके । +धनुश्चिह्लान्त्गंत नास्ति ड पुस्तके । 
फा०--५ 


३४ वायुपुराणम्‌ 


गुणसास्ये लयो शेयो वैषम्ये खुष्टिरुव्यते । तिलेषु वा यथा तैलं चूत पयसि वा स्थितम्‌ ॥< 
तथा तमसि सर्वे च रजोड्व्यक्ताश्रितं स्थितम्‌ । उपास्य रजनों छृत्स्नां परां माहेश्वरों तदा 
अहम खे प्रवृत्ते च परः प्रकृतिसभवः । क्षोभयामास योगेन परेण परमेश्वर: ॥११ 
प्रधान पुरुष चैच प्रविश्याण्ड महेश्वरः। प्रधानात्क्षोभ्यमाणात्तु रजों वै समवतेत ॥१२ 
रजः प्रवर्तक॑ तत्र बीजेष्वपि यथा जलम्‌। गुणवैषस्यमासाथ प्रसूयन्ते हथिष्ठिताः ॥१३ 
गुणेभ्यः क्षोभ्यमाणेम्यस्रयो देवा विजज्षिरे। आश्रिताः परमा गुद्याः सर्वात्मानः शरीरिणः ॥१४ 
रज़ो ब्रह्मा तमो छाश्रिः सरवे विष्णुरज्ञायत। रजः प्रकाशको ब्रह्मा नष्ट त्वेन व्यचस्थितः ॥१५ 
*तमःप्रकाशको उश्निस्तु कालत्वेन व्यवस्थितः | सक्तवप्रकाशको विष्णु रौदासीन्ये व्यवस्थितः॥ 
+प॒त एवं त्रयो लोका एत एवं तयो गुणा: | एत एवं जयो चेदा एत एवं त्रयोउच्नयः ॥१७ 
परस्पराश्िता होते परस्परमनुत्रताः । परस्परेण वर्तन्ते घारयन्ति परस्परम्‌ ॥९१८ 
अन्योन्यमिथुना होते हान्योन्यमुपजीधिनः । क्ष्ं वियोगो न होषां न त्यजन्ति परस्परम्‌ ॥१७ 
ईश्वरों हि परो देवो विष्णुस्तु महतः परः। श्रह्मा तु रजसोद्रिक्तः सर्गायेह प्रचतते। 
परश्च पुरुषों शेयः प्रकतिश्च परा स्म्तुता २० 


गुणों की साम्यावस्था में प्रलय तथा बंषम्य में सृष्ठि होती है ॥९। जैसे तिलों में तल अथवा दूध में घी 
रहता है. उसी प्रकार सत्त्व और तम में अव्यक्त के आश्रय से रजोगुण रहता है ।!० फिर समस्त 
माहेश्वरी परा रात्रि की उपासना करके प्रकृति सम्भव परमेश्वर ही, जब दिन का आरम्भ होता है, 
तब अपने , उत्कृष्ट योग से अण्ड में प्रवेश करके प्रधान प्रकृति और पुरुष को क्षुब्ध करते हैं।११। 
प्रकृति के क्षुब्ध होने पर रजोगूण उद्बुद्ध हुआ । बीजों में जल की भाँति रजोगुण प्रवत्तंक है ।(२। 
गुणों की विषमता पाकर चेतना के अधिष्ठान से सृष्टि होती है। गुणों में क्षोभ आने पर आश्रित, 
परम, गुह्य, सर्वात्मा, शरीरी तीनों देव उत्पन्न हुए ।१३। रजोगुणी ब्रह्मा, तमोगुणी अग्नि तथा सत्त्वगुणी 
विष्ण प्रकट हुए ।!४॥ रजोगुण के प्रकाशक ब्रह्मा ल़ष्टाहप तथा तमोगुण के प्रकाशक विष्णु उदासीन भाव 
से अवस्थित हैं ।१५ यही तीनों लोक, ये तीनों गुण, ये ही तीनों वेद और यही तीनों अग्नियाँ हैं ।१६। ये 
एक दूसरे के आश्रित तथा परस्पर मिले हुए एक दूसरे में रहते, एक दूसरे को धारण करते हैं ।ह७। ये एक 
दूसरे से मिले रहते और एक दूसरे के सहायक हैं ।!८५। आपस में क्षणमात्र भी वियोग नहीं सह सकते । ईरवर 
पर देव हैं, विष्णु महान्‌ से पर हैं और रजोगुण से प्रवृद्ध होकर ब्रह्मा सृष्टि करते हैं ।१९। पर नाम है पुरुष 
का और परा प्रकृति को कहते हैं ।२०। 


*अय॑ इलोको नास्ति ऊ. पुस्तके । + इदमधे नास्ति क« पुस्तके । 


पं>चंमोःंध्याय॑: ३५ 


अधिष्टितोडसौ हि महेश्वरेण प्रवतंते चोद्यमानः समन्तात्‌ । 

अलुप्रवतल्ति महान्तमेव चिरस्थितए स्वे_विषये;प्रियत्वात्‌ (२१ 
प्रधान गुणवैषस्यात्सगंकाले प्रवतंते। ईश्वराधिष्ठितात्पूब तस्मात्सद्सद्स्मकात्‌ ॥२२ 
ब्रह्म बुद्धित मिथुन युगपत्संबभूवतुः। तस्म्रात्तमोड्व्यक्तमयः क्षेत्रज्ञो ब्रह्मसंध्ितः ॥२३ 
(+संसिद्धः कार्यकररॉश्रज्ञाउप्रे समवतंत। तेजसा प्रथमों चरीमानव्यक्तः संप्रकाशते ॥२४ 
स वे शर्यीरी प्रथमः कारणत्वे व्यवस्थित; । )> अप्रतीधेन ज्लानेन ऐश्वयणु थे सोउचन्चित३ ॥२५४ 
धमंण चाप्रतीधेन वैराग्येण समन्वितः । तस्थेश्वरस्याप्रतिध॑ ब्ान॑ वैराग्यलक्षण म्‌ ॥२६ 
धरम श्वयेक्ृता बुद्धिब्रांश्ली जशेडमिमानिनः। अव्यक्ताजयते चास्य मनसा च यदिच्छति ॥२७ 
वशीकृतत्वाद्वे गुण्यात्सुरेशत्वात्स्वभावतः । चतुमु खस्तु अह्मत्वे कालत्वे चान्तको5भवत्‌ ॥२५८ 
सहस्नम्तूधा पुरुषस्तिस्नो5वस्थाः स्वयंभुवः । २८ सर्व रजश्च अह्नत्वे कालत्वे च रजस्तमः ॥२८ 
सारिवक पुरुषत्वे च गुणवृत्तिः स्वयंघ्रुवः ]। लोकान्सजति ब्रक्षत्वे कालस्वे संक्षिपत्यपि ॥३० 
घुदुषत्वे हु दासीनस्तिस्नो5व स्थाः प्रजापतेः । ब्रह्मा कमलगभ्भाभः फालो जात्या5श्चनप्रभः ॥३१ 


एआै"ैभिप:भ::झियण/:उ्उ्पप+फ---ा....00  ॒ ॒|औ|औ|औ|_॥_३_य्य़््र 


महेश्वर के अधिष्ठान से वह चारों ओर से प्रेरित होकर कार्य में प्रवत्त होती है । वे चिरकाल तक 
प्रिय होने के कारण अपने विषय में रहकर फिर महान्‌ को प्रवृत्त करते हैं ।२१। गुण की विषमता से सृष्टि 
काल में पहले प्रकृति प्रवृत्त होती है।२२। तब उस्त सत्‌ असत्‌ रूप से ब्रह्मा और बुद्धि दोनों उत्पन्न हुए । 
इसीलिये तम तथा अंब्यक्तमय क्षेत्रज्ञ ब्रह्मा कहा जाता है ।२३॥ का और करणों से सिद्ध ब्रह्मा पहले पहल 
थे। तेज से उस प्रथम बुद्धिमान अव्यक्त का प्रकाश होता है। वही प्रथम शरोरी कारण रूप से है । वह 
अप्रहित ज्ञान तथा ऐश्वर्य से युक्त है।२६। अप्रहित धर्मं तथा वैराग्य से भी वह सम्पन्न है ।२५। उसी ईश्वर 
का अप्रतिहत ज्ञान तथा बैराग्य स्वरूप है। इस अभिमानी ब्रह्मा के धर्म और ऐश्वरयं से बुद्धि प्रकट हुईं । यह 
जो अपने मन में चाहता है वही इस अव्यक्त से उत्पन्न होता है ।२७। वशीकार, वेगुण्य, सुरेशत्व तथा स्वभाव 
के कारण ब्रह्मत्व में चतुर्मूख तथा कालत्व में अन्तक (मृत्यु) हुआ ।२५। सहस्रों शिरों वाला यह पुरुष है। इस 
स्वयम्भू की तीन अवस्थायें हैं। इस स्वयम्भू की ब्रह्मा होने पर सत्त्व तथा र जोमयी, काल होने पर रज और 
तमोमयी तथा पुरुष होने पर सत्त्वमयी गुणवृत्ति होती है ।३६। वह ब्रह्मा होंकर लोकों की सृष्टि करता, 
काल होकर संहार करता ।३०। तथा पुरुष होने १९ उदासीन रहता है। प्रजापति की तीन अवस्थाएँ भी हैं । 
ब्रह्म कमल गर्भ के रंग के, काल अड्जनवर् के हैं ।३१। पुरुष की आँखें पुण्डरीक सी हैं । यही रूप परमात्मा 


| धनुदिथिह्वान्तंतग्रन्थो म. पुस्तके नास्ति । -« इृदमघं नास्ति घ. पुस्तके । ३ एतच्चिह्वान्तगंतो 
प्रत्यो नास्ति ख. घ. पुस्तकयो: । 


रद बॉयुपुराणंम्‌ 


: चुरुष। पुण्डरीकाक्षो रूप॑ तत्परमात्मनः । योगेश्बर। शरीराशणि करोति दिक रोति च ॥३२ 
नानाकृतिक्रियारूपनामधुत्तिः स्घलीलया | जिधा यद्चर्तते लोके तस्मात्विगुण उच्यते ॥३े३े 
चतुर्धा प्रविभक्तत्वाच्चतुव्यू हद प्रकीतितः । यदाप्तो।ते यदादुत्ते यच्चास्ति (्त) विषय प्रात ॥ 
त (य) च्चास्य सतर्त भावस्तस्मादात्मा निरुच्यते । ऋ।षः सब्गतत्वाध्य शरीराद्यात्स्वय प्रभु: । 
स्वामेत्वमस्य तत्सव विष्णु: सलप्रवेशनात्‌ । भगवान्भगस ह्राबाद्वागो रागस्ये शासनात्‌ ३६ 
परश्च तु प्रकृश॒त्वाद्वनादामात स्घुतः। स-शः खब।वज्ञ/नात्सथः रूब. यतस्ततः ॥३७ 
नराणामयन यस्मात्तेन नार,यण; २२, तः । त्रधा वि+ज्य स्वाध्मनं॑ चअलोषचयं संप्रब्तते ॥श८ 
खुजव प्रसत चैव पीक्षत च ।तरभिस्तु यत्‌ । अप्ने हरण्यग्रभ: स प्रादुभू तश्चतुमु खः ॥३< 
आदित्वाच्च।55,ददे बा उसाथ जात-्चाद्ज रू, तः। पात यस्मात्प्रजा; सवो+प्रजापातरत: स्मृतः 
देवेषु च मद्ान्देवो रदृदवस्ततः स्खृुतः । खबशत्घाच्च लाकानामच श्यत्याक्तथेभध्वरः ॥४१ 
भ्रदृत्वाच्च स्मुता ब्रह्म। भूतत्वाज्भ.त उच्यते। (चेत्नन्नः क्षेत्रांचश्ञानादिशुः सचगतों यतः ॥४२ 
यस्मात्पुयेनुशेत च तस्मात्पुरुष उच्यते । नोत्पा।दतत्वात्पूबेत्वात्स्वयंभू(रति स स्मखुतः) ॥४३ 


__ ए७फझर॒ ॒उ__॒_ ४ ३[क्‍-कककसमरेोेो----+-+++++33.नपहपज््-३३नज-/ः-|+ः 


का है। यह योगेदवर अपनी लीला से नाना आकृति, क्रिया, रूप तथा तामों द्वारा शरीरों को बनाते तथा 
बिगाड़ते हैं ।३२। संसार में ये तीन प्रकार से रहते हैं अतएव इनका नाम त्रिगुण है। चार प्रकार से प्रविभक्त 
होने के कारण इन्हें चतुर्व्यूह्‌ कहा गया है। आप्ति तथा आदान करने तथा विषय का भोग करने से सदा 
उसका वही भाव हो जाता है अतः उसे आत्मा कहते हैं। सबंत्र गति होने भर्थात्‌ सर्वेग्यापक, और आद्य 
शरीर धारण करने से ऋषि कहाते एवं स्वयं सब के स्वामी होने से प्रभु कहे जाते हैं ।३३-३५॥। सब में प्रविष्ट 
होने के कारण विष्णु कहलाते है। भग अर्थात्‌ ऐश्वयं के होते से भगवान्‌ तथा राग पर शासन करने के 
कारण-- इसको राग कहा जाता है ।३६॥। प्रकृष्ट होने से पर तथा भवन या रक्षण करने से इसे ओम कहते हैं । 
मरों का अयन होने से नारायण कहलाता है। अपने को तीन प्रकार से विभक्त करके भैलोबय को चलाता 
है ।३७-३८। इन तीनों रूपों से वह सृष्टि, संहार तथा रक्षण करता है । पहले पहल वह द्वरिण्यगर्भ चतुर्मुख रूप 
से प्रकट हुआ ।३९। आदि होने से वह आदिदेव तथा अजन्मा होने से अज कहलाता है अतएवं उसे प्रजापति कहते 
हैं ।४०। सब देवों में यह बड़ा है इसलिये इसे महादेव कहते हैं। सब का ईश तथा लोको के वश में न होने के 
कारण यह ईश्वर कहलाता है ।४१।॥ बृहत्‌ होने से ब्रह्मा तथा भूत कहा जाता है क्षेत्र के विज्ञान से क्षेत्रज्ञ तथा 
सर्वेव्यापी होने से विभु इसका नाम है ।४२। पुर अर्थात्‌ शरीर में सोता है इस लिये इसे पुरुष कहते हैं । किसी ने 
इसे उत्पन्न नहीं किया और रूप के पूर्व में वह रहता है अतएवं सब इसे स्वयम्भू कहते हैं ॥४३॥ इज्य (पूज्य) 


*धनुभ्मिह्वान्तगंतग्रन्थों ढ़. पुस्तके गास्ति । 


पर*चमो5ध्योयः । २७ 


इज्यत्वादुच्यतेथ्यज्ञ: कविधिक्रान्तद्शनात्‌। क्रमशः क्रमणी त्वाद्र्णकस्याभिपालनात्‌ ॥४४ 
आदित्यसंज्ः कपिलस्त्वभ्रजो भ्नरिति रमखुतः। हिरण्यमसय गर्भाउभूदि रण्यस्यापि गर्भ जः ४५ 
तस्माद्धि रण्यगर्भः स पुर,णे5स्मिन्निरुच्यते । स्वयंभुवो निवृत्तस्य कालो वर्षाश्नजस्तु यः ॥४८५ 
न शक्यः परिखंख्यातुमपि वर्षशतैरपि ॥ कट्पसंख्यांनवृत्तस्तु पराख्यो ब्रह्मणः स्म्ुत: ॥४७ 
ठावच्छेषोंडस्थ कालाउन्यस्तस्यान्त मांतेखज्यते । कोटिकोट्सइस्लाण अन्तभू तांन या।न वै 
समतीतान कलपानां तावच्छेषाः परस्तु ये। यस्त्वयं बतंते कल्पो वाशहं त॑ निबोधत ॥४< 
प्रथमः सांप्रतस्तेषां कर्पो 5य॑ वर्तते (जा: | त।स्मन्स्वायंभुवाद्यास्तु मनवः स्युश्वतुदश ५० 
अतीता वर्तमानाश्व भांवेष्या ये च वे पुन; । तैरियं पृथिवो सचोा सप्ठतद्कीपा समन्ततः ॥५१ 
पूर्ण युगसहस्त्र' वै परिपाल्या नरेभ्वरेः। प्रजाभिस्तपसा चेव तेषां शु्ुत विस्तरम्‌॥५२ 
मन्वन्तरेण चैकेन सर्वाण्येबान्तराणि वै । भांवेष्यारि भविष्येश्र॒ कदप: कल्पेन चैव ह ॥५३ 
अतीतानि च कल्पान सोदकानि सद्दानवयः | अनागतेघु तद्धच्च तकः कार्यों विजानता ॥५४ 


श्रीवायुमहापुराण का प्रकृतिवर्णं नाम का पाँचवा अध्याय समाप्त ॥५॥ 


होने से यज्ञ तथा क्रान्तिदर्शी होने के कारण कवि कहता है। क्रमणीय भर्थात्‌ सबका गन्तव्य होने से क्रमण 
तथा वर्णों की रक्षा करने से आदित्य और कपिल कहलाता है। आगे उत्पन्न होने के कारण यह अग्नि कहा 
जाता है। हिरण्य इसका गर्भ तथा यह हिरण्य के गर्भ से उत्पन्न हुआ अतएवं इसे पुराण में हिरण्यगर्भ कहते 
हैं। व्यतीत स्वयम्भु के वर्ष आदि काल सेकड़ों वर्षों में भी नहीं गिनाये जा सकते। कल्प संख्या से युक्त 
ब्रह्म का काल पर कहलाता है ।४४-४७॥ उतना ही (जितना बीत चुका है) उसका काल अभी शेष है । उसके 
अन्त में प्रलय होता है। कोटि सहख्र कल्प जो बोत गये उतने ही पर काल अभी शेष है। इस समय 
जो वतंमान वाराह कल्प है उसे सुनिये । ब्राह्मणों, उनमें से पहला यह साम्प्रत कल्प है । इसमें 
स्वांयभुव आदि चौदह मनु हैं ।४5-५०। उनमें व्यतीत वत्तमान, तथा भविष्य जो हैं वे ही नरेश भली भाँति 
इस सातों द्वीपों वाली पृथिवी का पूरे चार सहुख युग तक तप तथा प्रजोत्पत्ति से पालन करते हैं ।५१-५२। 
उनका विस्तार आप लोग सुनिये | ज्ञानी पुरुष को एक हो मन्वस्तर से सभी मन्वन्तरों का, एवं भविष्य से 
भविष्यों का तथा कल्प से कह्पों का, एवं वंश और देवों के साथ अतीत कल्प जंसे हैं बसे ही भविष्य में भी 
होंगे ऐसा पक कर लेना चाहिये ॥|५३-५४।॥। 


श्रीवायुमह्वपुराण का प्रकृतिवर्णन नाम का पाचवाँ अध्याय समाप्त ॥५॥। 


३८ वायुपुराणम 
अथ पष्ठोधध्यायः 


स्पुष्ल्टिप्रव्छरणास्त्‌ 
सूत उवाच 


आपो हाग्ने समभवन्नष्टेड्शौ पृथिवीतले। सान्तरातैकलीनेडस्मिश्नष्टे स्थाव रजड्गमे ॥१ 
एकार्णवे तदा तस्मिन्न प्राज्लायत किचन । तदा स भगवानब्रह्मा सहस्नाक्ष सहस्रपात्‌ ॥२ 
सहस्लशीरषा पुरुषो रुक्‍्मबरणों उ्यतीन्द्रियः | अह्मा नारायणाख्यः स सुष्वाप सलिले तदा ॥३ 
सत्वोद्रेकात्प्रबुद्धस्तु शूल्यं लोकमुदीकच्य सः | इमे चोदाहरन्त्यत्र ्छोक॑ नारायण प्रति ॥४ 
आपो नारा वै तनव इत्यपां नाम शुश्रुम । अप्सु शेते च यत्तस्मात्तेन नारायणः स्मृतः ।।५ 
तुल्यं युगसहस्नस्य नैशे कालमुपास्य सः। शव॑यन्ते प्रकुरुते बद्वत्वं सर्गकारणात्‌ ॥६ 
बअह्मा तु सलिंले तस्प्रिन्चिशायान्तगर्ता महीम्‌। अलुमानाद्संसूढो भूमेरुद्धरणँ प्रति ॥७ 
'अकरोत्स तन हान्‍न्यां कल्पादिषु यथा पुरा । ततो महात्मा मनसा दिव्य॑ रूपमचिन्तयत्‌ ॥८ 


"पिािफपिफिै्ंन न ल्_म्क्_-_-+___ _+_्_्_्न्‍_॒५््् 
अध्याथ ९ 


सूत बोले-- पृथ्वी तल पर अग्नि के नष्ट हो जाने पर अग्नि से जल उत्पन्न हुआ | स्थावर जंग्रम 
सहित पृथ्वी जब उस जल में विलीनं हो गई, तब चारों ओर केवल समुद्र दिखाई पड़ने लगा। उस प्रलय 
पयोधि में कोई दूसरा पदार्थे दृष्टिगोचर नहीं,.होता था। उस समय सहस्र नेत्र, सहस्न पाद और सहस्रशीषं, रकम 
वर्ण और अतीन्द्रिय पुरुष भगवान्‌ ब्रह्मा, जिनको नारायण कहा जाता हैं, उस सलिल राशि में सो गए ।१५३॥ 
कुछ समय बाद सतोग्रुण के जागरित होने पर वे जाग गये उस समय उनको चतुदिक्‌ शुन्य ही दिखाई पड़ता 
था ! उस नाराबण के प्रति यह इलोक कहा जाता है कि अपू, नार तनु ये जल की संज्ञायें हैं, अतः वे जल 
में सोते हैं इसलिए वे नारायण कहे जाते हैं ।४-५। वे ही हजारयुगों के बराबर निशा काल बीत जाते पर 
रात्रि के अन्त में सृष्टि के लिये ब्रह्म का रूप धारण करते हैं ।६॥ ब्रह्मा उस समय वायु का रूप धारण 
कर वर्षा काल के रात्रि के समय इघर उधर उड़ने वाले जुगनू की तरह इधर-उधर समुद्र तल पर घूमने 
लगे। “अनुमान से उस समुद्र में डूबी हुई पृथिवी का पता पाकर उसके उद्धार के लिये सच्चेष्ट हो गये । 
उन्होंने पूर्व कल्पों में जेसा शरीर धारण किया था वैसा ही दूसरा शरीर धारण कर लिया । पुन; वे महात्मा मन 


षश्लोष्ष्यायः रे 


सलिलेना55प्लुतां भूमि दष्ट्चा स तु समन्‍्ततः । कि लु रूप महत्कत्वा उद्धरेयमहं महीम्‌ ॥< 
जलक्रीड[सु रुचिर॑ वाराहूं रूपमस्मरत्‌। अध्ुष्य॑ स्ंभूतानां वाहुमय अमेसशितम्‌॥१० 
दशयोजनविस्ती् शतयोजनमुच्छितम्‌। नीलेमेघप्रतीकाश मेघस्तनितनिस्वनम्‌ ।॥।११ 
महापवतवर्ष्मा् श्वेत तीदणोग्रई ध्टिगम । विद्य॒ुदश्चिप्रकाशाक्षमाद्त्यलमतेजसम्‌ ।।१२ 
पीनवृत्तायतस्कम्ध॑ सिह॒विक्रान्तगामिनम्‌ । पीनोन्नतकटीदेश खुस्लच्ण शुभलक्षणम्‌ ॥१३ 
रूपमास्थाय विपुल वाराहमभितं हरिः। पृथिव्युद्धरणार्थाय प्रविवेश रसातलभ १४ 
स वेदपाधूपदंष्टः: क्रत॒वक्षाश्वितीमुखः । अश्विजिह्ली दर्भरोमा ब्रह्मशीर्षों (रॉ) महातपाः ॥१५ 
अहोराजेक्षणघरो वेदाइ़ श्रुतिभूषणः | आज्यनाशः (सः) सन्‌ चतुण्डः सामघोषस्वनों महान्‌ ॥१६ 

त्यधरममयः शभ्रीमान्धमेविक्रमसस्थितः। प्रायश्िित्तरथों घोरः पशुजानुमंह/कृतिः ॥१७ 
जद्गात्रन्त्रों होमलिज्ञः स्थानबीजी महोषधिः । वेद्यान्त रात्‌मा मन्त्र स्फिगाज्यस्पृक्सो मशो रितः ॥ 
चेद्स्कन्घो ह॒विर्गस्धों हृव्यकव्यातिवेगवान्‌ । प्राग्वंशकायो द्युतिमान्नानादीक्षाभिरन्वितः ॥ १७ 


में दिव्य रूप का ध्यान करने लगे ।७-८। वे चारों ओर से प्रथ्वी को जल से घिरी हुई देख कर सोचने 
लगे कि किस महान्‌ शरीर को धारण कर इस पृथ्वी का उद्धार कहूँ ।॥९॥ इतने में जल क्रीड़ा के 
उपयुक्त वाराह रूप का उनको स्मरण हो गया । तब हरि ने, प्राणियों से अजेय, वाइमय और 
धर्ममृति वाराह रूप को धारण किया, जिसका शरीर दश योजन लम्बा और सौ योजन ऊँचा 
था। वें रंग में नीले मेघ के समान और घोद चीत्कार करने में भी मेघ के ही समान विशाल काय, श्वेत 
तीक्ष्ण और- कठोर दाँतों वाले उस वाराह की आँखे विद्युत और अग्नि के समान चमकीली थीं । सूये 
के समान तेजस्वी उसका स्कन्ध मोटा, लम्बा और गोल था । सिंह के समान ग़मन करने वाले 
उस देव का कटि भाग पीन और उन्नत था। इस प्रकार सुडौल शुभ लक्षण, अमित और विपुल 
फ्ाय उस वाराह रूप को धारण कर भगवान्‌ पृथ्वी का उद्धार करने के लिये रसातल में घुस गए ।१०-१४। 
उस भगवान्‌ वाराह के वेद चरण, यूप दंष्टू, यज्ञ वक्षःस्थल, चिति मुख, अग्नि जिद्वा, कुश रोमसमृह 
और ब्रह्मा ही शिर थे। उस महात्मा ने दिन रात को नेत्र के रूप में धारण किया था। वेदाजू 
उनके कानों के कुण्डल, आज्य नासिका के छिंद्र और खुवा उन का तुण्ड (नथुना) था। उनका दीघ॑ घोष 
: ही साम गान था। सत्य धर्ममय वे श्रीमान्‌ धर्म और विक्रम की साक्षात्‌ प्रतिमा थे। प्रायश्चित्त 
उनका रथ, पशु उनका भयद्भूर जनु देश था। वे महान्‌ आकार वाले थे, उद्गाता उनकी अतड़ियाँ, 
होम लिज्भ स्थान और महोषधियाँ बीज, ज्ञान उनका अन्तःकरण, मन्त्र स्फिगू, आज्य रक्त, सोम शोणित 
तथा वेद स्कन्‍्ध थे । हवि उनके शरीर की सगन्‍्ध, ह॒व्य उनका वेग, और प्राग्वश शरीर था 


प्र6 गि वायुपुराणम्‌ 


दक्षिणाहृद्यो योगी महासत्रमयों विश्ः । डपाकर्मेष्टिर्चिरः प्रवरग्यवित्तमूषणः ॥२० 
नानाछन्दोगतिपथो गुल्मयोपनिषदासनः । छायापत्नीसहायों वे मणिशह्ल इवोच्छितः ॥२१ 
भूत्वा यश्वराह्दो वै अपः स प्राविशत्प्रभुः। (*अक्विः संछादितासूर्वी स तामश्षन्प्रजापतिः ॥२२ 
उपगम्योज्जहारा55शु अपस्ताश्च स विन्यसन्‌ | सामुद्रीब समुद्रेषु नादेयीश्वच नदीष्वथ ॥२३ 
रसातलतले) मर्जनां रसातलतले गताम्‌ । प्रभूलोंकहिता्थांय दंष्टयाउभ्युज्जहार गाम्‌ ॥।२४ 
ततः स्वस्थानमानीय पृथिवीं पृथिवीकरः | मुमोच पूच मनसा घारयित्या घराघरः ॥२५ 
तस्योपरि जलौघस्य महती नौरिब स्थिता । चरितत्वाच्च देहस्य न मही याति विप्लचम्‌ ॥२६ 
ततोड़ व्य क्षिति देवो जगतः स्थापनेचछया । पूथिव्याः प्रविभागाय मनश्चक़ 5स्बुजेक्ष गः ॥२७ 
पृथिवीं तु समीकृत्य पृथिव्यां सोडचिनोदिगरीन्‌। प्राक्सग द्यममानास्तु तदा संवत काप्निना ॥ 
तेनायिना विशीर्णास्ते पता भुचि सवंशः । शैत्यादेकार्णवे तस्मिन्वायुना55पस्तु संहताः २८ 
निषिक्ता यत्र यत्रा55संस्तत्र तत्राचलो 5भवत्‌ | स्कश्नाचलत्वाद्चलः पचेभिः पर्चतः स्मृंतः ३० 


परम द्यतिमान वे नाना दीक्षाओं से दीक्षित थे ।१५-१६। महायज्ञ मयविभु योगी का दक्षिणा हृदय था 
उपाकर्म, रुचिर इष्टि और प्रवग्यं ही वैभव था, ताना छन्द गतिपथ और रहस्यमय उपनिषद्‌ आसन 
थे। पत्नी छाया के सहित वे मणिमय शुद्ध (सुमेर) के समान ऊंचे थे। इस प्रकार प्रभु यज्ञवाराह 
बनकर उस जलरासि में घुस गए। उस प्रजाप्रति ने जल से आवृत पृथ्वी के समीप जाकर उसको 
दाँतों से पकड़कर जल के ऊपर स्थापित कर दिया ।२०-२४ इतना कर चुकने के बाद समुद्र जल को 
समुद्रों में, नदी जल को नदियों में बॉट दिया । पृथ्वी के उद्धार कर्ता उस हरि ने पृथ्वी को 
अपने निर्दिष्ट स्थान पर रख कर पहले मन में भविष्य की रूप रेखा निश्चित कर उनको जल तल 
प्र छोड़ दिया । उस जलराशि के ऊपर पृथ्वी बहुत बड़ी नाव के समान स्थित हुई जो कि 
अपने आकार की विपुलता और भगवान के प्रभाव से डूबती नहीं है । कमलनेन्न देव पृथ्वी 
का उद्धार करने के अनन्तर संसार स्थापन के उद्देश्य से प्रथ्वी को कई भागों में विभक्त करने को सोचने 
लगे । पहले भूतत को समतल कर उस पर पहाड़ों को स्थापित क़िया। पूर्व सृष्टि में जो संवतको 
अग्नि से गल गए थे और घरातल पर चारों ओर जल कर बिखर गए थे, वे उस जलप्लावन में 
शीतलता के कारण, वायु के द्वारा जल इकट्ठा हो जाने से पहले जहाँ जहाँ स्थित थे वहाँ वहाँ इस बार भी 
अचल हो गए ।२५-२६४। पहले पिघल कर वे अचल (स्थित) हुए, इसलिये पतों का नाम अचल पड़ा, पे 


*धनुदिचिह्वान्तगंतग्रन्थो घ. पुस्तके नास्ति । 


्ः पष्ठोष्ध्याय:ः ५१ 


6. 


.गिरयोइन्तनिंगीणेत्वाच्चयनाउ्च शिलोच्चयाः | ततस्तेषु विशीणंषु लोकोद्धिगिरिष्चथ ॥३१ 
विश्वकर्मा विभजते कव्पादिषु पुनः पुन। ससमुद्रामिर्मा पृथ्वी सप्तद्वीपाँ सपर्वताम ॥॥३२ 
भूरायांश्चतुरों लोकान्पुनः सो5थ प्रकल्पयत्‌ | लोकान्प्रकल्पयित्वा च प्रजासग ससर्ज हा ॥३३ 
ब्रह्मा स्वयंभूभंगवान्सिसुकुविधचिधाः प्रजा: । ससर्ज सूष्टि तद्गपां कल्पादिषु यथा पुरा॥३१४ 
तस्यार्भिध्यायतः सग॑ सदा वै बुद्धिपू्वकम्‌। प्रध्यानसमकालं वैप्राडुभू तस्तमोमयः १५५४ 
"तमोमोहोीं महामोहस्तामिस्रों अ(हा)न्धसंजशिताः | अविद्या पश्चपदेंषा प्रादुभू ता सहात्मनः ॥३६ 
पश्चवा चा5 5थ्रितः सगयों ध्यायतः सो 5भिमानिनः । सर्वंतस्तमसा चैव दीपः कुम्भवदाबुतः ॥ 
'बहिरन्तःप्रकाशश्व शुद्धो निःसेश एव च । तस्मात्तः संत्रत्ता बुद्धिमुख्यानि करणानि च ॥३८ 
तस्मात्ते संवृतात्मानों नगा मुख्याः प्रकीरतिताः। मुख्यसर्गतथा भूत ब्रक्काइष्ट्वा छसाधकम्‌ ॥ २ 
अप्रसशन्नमनाः सोडथ ततो न्यासोउभ्यमन्यत । तस्याभिध्यायतस्तत्र तियक्स्रोतों उभ्यचर्तत ॥४० 
तस्प्ात्तियैर्यवर्तन्त तियक्स्लोतस्ततः स्म्ृतम्‌ । तमोबहुत्वात्ते सर्व ह्ज्ञानबदलाः स्म्ृताः॥४१ 


(गाँ5) होने के कारण वे पर्बत कहे गये । जल के भीतर निगले जाने के कारण गिरि और शझिलाओं के चयत 
(चुनना) के कारण पव॑तों का नाम हिलोच्चय पड़ा। उन लोक-समुद्र ओर पव॑तों के नष्ठ हो जाने 
पर विश्वस्रष्टा हरि कल्प के आदि में बार-बार पृथ्वी का विभाग और निर्माण करते हैं। इस नियम 
के अनुसार इस बार भी उन्होंने समुद्र, सप्तदीप और पवतों से युक्त इस पृथ्वी, भू आदि चारों लोकों 
की सृष्टि की ।३०-३२३। लोकसृष्टि के अनन्तर प्रजासृष्टि की । जिस समय ध्यानावस्थित होकर उन्होंने 
बुद्धिपूवेक सह्टि की इच्छा की उसी समय ध्यान के साथ ही तमोमोह, तामिस्न और अन्ध नामक पाँच प्रकार 
की तमोमय सुष्टि हुई | उस महात्मा के ध्यान मात्र से पाँच पर्वों (श्रेणी) वाली यह अविद्या उत्पन्न हुई। 
उस अभिमानोी ध्यानस्थ देव का यह सर्ग पाँच भागों में विभक्त था ।३३-३६२॥। वह सर्ग चारों ओर से अन्धकार 
से ढका ऐसा जान पड़ता था मानो घड़े से ढका दीपक हो। वह सर्ग बाहर और भीतर से प्रकाशमान, शुद्ध 
और निःसंज्ञ (अचेतन) था ।: ७३। अतः उन पांचों से बुद्धि और मुख्य कारण (इन्द्रियाँ) ढकी हुई थीं इसलिये 
वे संवत्तात्मा 'नग” नामक मुख्य सर्ग कहलाए।३६९। ब्रह्मा अपने मुख्य से को इस प्रकार सुष्टिकाय॑ में 
अवरोधक देखकर असंतुष्ट हो गए। उस सर्ग से विरक्त हो वे अन्य सृष्टि के लिये ध्यान करने लगे। उनके 
ध्यान करने से वहाँ तियंक्‌ (तिरछा) स्रोत नामक सं उत्पन्न हुआ ।३८-४०। यतः उस समय के उत्पन्न पदार्थ 
तियंक (उलटा) व्यवहार और व्यापार करने वाले थे इसलिये उनका नाम तियेक स्रोत पड़ा । वे सभी तमोगुण 
की अधिकता के कारण अज्ञानी हुये ॥४१॥ द द 


फा०---६ 


४२ द वायुपुराणम्‌ 


उत्पथंग्राहिणश्वापि ते ध्यानारृ्यावमानिनः । तियेक्स्लोतस्तु दष्ट्वा वै द्वितीय॑ विश्वमीश्वरः 
(*अहंऊूता अहँमाना अश्ञााविशद्विधात्मका: । एकादशेन्द्रियचिधा नवधा चोदयस्तथा ॥४३ 
अष्ठों च तारकायाश्र तेषां शक्तिविधाः स्मताः। अन्तःप्रकाशास्ते सर्व आछ्ूताश्व बहिः पुनः ॥४४ 
“यरप्राक्तियक्प्रव्तत तियेक्स्नोताः स उच्यते । (+तियेक्स्लोतश्व दृष्ट्वा वै द्धितीय॑ विश्वमीश्वरः 
अभिष्रायमथोरू त॑ दृष्ट्वा सब तथाविधम्‌ | तस्याभिध्यायतो नित्य सास्विकः संमचर्तंत)॥०६ 
ऊरध्वस्नोतास्ततीयस्तु स चैयोध्च व्यवस्थित! | यस्माह्चछ्चर्ततोध्च तु ऊध्चस्त्रोतास्ततः स्मृतः 
ते सुखप्रीतिबहुला बहिरन्तश्व संब्ृता:। प्रकाशा बहिरन्‍्तश्च ऊध्वस्तोतोक्षचाः स्म्ताः ॥४८ 
तेन बातादयों शेयाः सश्ात्मानों व्यवस्थिता:। ऊध्वस्लोतारतृतीयों वै तेन सर्गस्तु स स्ख्तः 
ऊरध्वस्तोतःस सप्टेषु देवेषु स तदा प्रभुः। प्रीतिमानभवद्न्रह्म ततोडन्यं सो5भयरुन्यत ॥४० 
ससर्ज सर्गमनन्‍्य स साथक प्रभुरीक्वरः। अथाभिध्यायतस्तस्य सत्याभिध्यायिनस्तदा ॥५१ 
प्रादुबभूव चाव्यक्तादवॉक्सोतः सुसाधकम । यस्मादर्वाग्व्यवतंत (?)ततो5वांवस्योत उच्यते ४२ 


__  _ | _्नि्जिीलशसकय-क्‍.:प7हभतह ./”ण ्््ा्जआअआचछइषण/ण्ग्ज्ऊणण)॥।फ/णमचचच््म्त्ोक 


विपरीत मार्ग पर चलने वाले ध्यान और अध्यान पर कुछ भी विचार करने वाले न थे। उस तियेक 
स्रोत सगे को देखकर ईइ्वर ने पुनः दूसरे प्रकार की सृष्टि की । वह सुष्टि अहंकार भाव वाली और अद्ठाइस 
प्रकार की है । एकादश इन्द्रिय वाले उस सर्ग का नवविध उदय बताया गया है ।४२-४३॥ तारक आदि की संख्या 
आठ है, जिनकी शक्ति भिन्न भिन्न प्रकार की हैं। उनका अन्तस्‌ प्रकाशमान परन्तु बाहर से वे ढके हुये हैं | ४४। 
(वे तियंक्‌ व्यवहार वाले हैं अतः तियंक्‌ स्लोत उनका नाम है। इस तियंक्‌ स्रोत वाली सृष्टि को देख कर 
भी ईइवर ने तृतीय सृष्टि की इच्छा की क्योंकि पूर्व की दो सृष्टियों को देखकर उनके हृंदय में अन्य प्रकार की 
सृष्टि करने की इच्छा हुई थी)। उनके नित्य ध्यान से सात्त्विक सर्ग उत्पन्न हुआ ।४५-४६। वह तीसरा 
स्ग ऊर्घ्वस्लोत हुआ जो कि ऊध्वे दिशा की ओर ही व्यवस्थित रहा। यतः उसके ऊपर की ओर ही गति थी 
इसलिये उस सर्ग का नाम ऊध्वेस्रोत पड़ा । उस सर्ग के जीव सुखी और प्रेमी थे। उनका अन्तः और बाह्य 
दोनों प्रकाशभान और समान रूप से व्यवस्थित था। ऐसे ऊध्वेत्नोत सर्ग से उत्पन्न सभी ऊध्वेस्रोत ही कहे 
जाते हैं ।४७-४८। उसी सर्ग के अन्तर्गत जीवों में प्राण संचार करने वाले वायु आदि सम्मिलित हैं । उध्वं प्रवृत्ति 
होने के कारण ही वह सर्गे ऊरध्वत्नोत कहा गया है |४६। उस समय ऊध्वंस्रोत देवों की सृष्टि हो जाने के 
अनन्तर प्रभु ब्रह्मा अत्यन्त प्रसन्‍न हुएं। तदनन्तर उन्होंने अब दूसरे प्रकार की सृष्टि करने का विचार 
किया ।५०। उस प्रभु ईश्वर ने अन्य साधक (इच्छानुकूल) सगे की सृष्टि की। उस समय सत्य-चिन्तन करने 
वाले ब्रह्मा के चिन्तन से अव्यक्त से अव्यक्त स्रोत तामक सर्ग उत्पन्न हुआ जो कि प्रभु के इच्छानुकूलस था। 


____  - ऋऑऋऋचशश्ु्क्ल्‍-ा+ा 


*घनरिचह्वान्तर्गतग्न्थों ग. पस्तके नास्ति | + धनुरिचिह्वान्तगंतग्रस्थों ड पुस्तके नास्ति | 


पश्ठोअ्ध्याय: ४३ 


_ तै च प्रकाशबेहुलास्तमःसच्व रजो घिकाः । तस्मात्ते दुःखबहुला भूया भूयश्च कारिणुः ॥४३ 
प्रकाशा बहुरन्‍्तश्च मनुष्याः साधकाश्च ते। लक्षणेस्तारकायस्ते अष्टचथा च व्यचस्थिता: ॥४४ 
सिद्धात्मानों मनुष्यास्ते गन्धवंसहधर्मिणः । इस्येष तेजसः सर्गों ह्थावस्रोताः प्रकीर्तितः ॥४५ 
पश्चमो उजुअ्रहः सर्गंश्चतुर्धा स व्यदांस्थतः । (चेपयेयेण शकत्या च तुश्या सद्धच्या तथैच च ॥ 
विद्वत्त वर्तमान च तेडर्थ जानन्ति तक्त्चतः | भूतादकानां सत्त्वानां षष्ठः सं: स उच्यते ।५७। 
(>८ ते परिशभ्रहिणः सर्व संविभागरत।: पुनः । खादुनाश्चाप्यशीलाश्च शेया भूतादिकास्तु ते) 
विपयेयेण भूताद्रिश«त्या च व्यवस्थितः। प्रथमो महतः सर्गों विज्ञेयो महतस्तु सः ५८ 
तन्माआणां द्वितीयस्तु भूतस्गः स उच्यते । वेकारिकस्तृतीयस्तु सर्व ऐेन्द्रियकः स्स्ृतः ॥६० 
इत्येष प्राकृतः सगे: संभूतो बुद्धिपूर्वकः । मुख्यसर्गश्चतुर्थ स्तु मुख्या वे स्थावराः रुखताः ।६१ 
तियेक्स्नोताश्च यः सर्ग स्तियंग्योनि: स पश्चमः । तथोध्चस्नोतर्सा षष्ठो देवसर्ग सस्‍्तु स स्मुतः॥ 


गाययणयय/य)य। एफ फकफ्ाफकफक--आ...... || 


अतः वह सर्ग अर्वाक्‌ (मध्यगत) प्रवृत्ति वाला था इसलिए वह अवकि स्रोत कहा गया है।५१-५२! उसे 
सर्ग के जीव प्रकाश, सत्त्व, रज और तमभ तीनों गुणों से यथ्रेष्ट रूप से पूर्ण थे। इसलिये उनमें दुःख 
की मात्रा अधिक थी और वे बार बार कर्म करने वाले हुए । वे मनुष्य अन्तः बाह्य सभी ओर से प्रकाशपूर्ण 
और सृष्टि के सहायक हुए। वे तारक आदि लक्षणों से आठ रूपों में स्थित हैं ।५१-५४। वे सिद्धात्मा 
मानव गन्धर्वों के सहधर्मी हैं। इस प्रकार यह सर्ग तैजस और अर्वाक्‌ स्रोत कहा गया है ।५४५। पाँचवाँ 
सर्ग अनुग्रह के नाम से विख्यात है, जिसकी व्यवस्था शक्ति, तुष्टि एवं सिद्धि के विपयंय (उलटे) क्रम 
से की गई हैं ।५६। उस सृष्टि के प्राणी (ब्रह्म के) विवंत रूप एवं उसके वरतंमान अर्थ को तात्त्विक रूप से 
जानते हैं, इस प्रकार भूतादि [(पञ्चभूत आदि) जीवों का वह सर्ग छठां सर्य कहा जाता है ।५५७। उनमें 
जो संचय तथा समान विभाग करने वाले और भक्षणशील एवं कठोर प्रवृत्ति के हैं, उन्हें भूत सर्ग नामक 
छठा सगे जानना चाहिए ।५८। विपयेय के क्रम से उत्पन्न वह भूतादि सर्ग, छक्तिहंन रूप से स्थित 
है। प्रथम उत्पन्न होने के नाते इसको महत्‌ सर्ग कहा गया है, इसीलिए उसे मह॒त्‌ सर्ग जानना 
चाहिए ।५६। पज्चतन्मात्रा का दूसरा रूप भूतसर्ग कहा जाता है, और विकार जनित होने के नाते उसके 
तीसरे रूप को वेकारिक कहते हैं इन्हें ऐन्द्रियक (इन्द्रिय द्वारा जनित) भी कहा जाता हैं ।६०। इस प्रकार 
बुद्धिपृवंक यह प्राकृत सर्ग उत्पन्न हुआ। चौथा मुख्य सर्ग है, जिसमें मुख्य स्थावर सर्म का होना बताया 
गया है ।६१। तियंक्‌ स्लोत वाले उस पाँचवें सगे को तियंक योनि कहा गया है और ऊध्व ज्रोत वाले उस छठे 


> घनुद्चिल्वान्त्गंत नास्ति क. पुस्तके । 


४४ । वायुपुराणम्‌ 


(+तथाईर्डर्वाक्स्लोतर्सां सगंःसप्तमः स तु मालुषः | अष्टमो 5 जुप्रह' सर्गः सारक्तिवकस्त/मसस्तु सः 
पब्चेते बैकृत।: सर्गा: प्राकृतासतु तयः स्खुत।: । प्राकतो वैकृतश्चैच कौमारो नवम्ः स्खतः ॥९४ 
प्राकृतास्तु तयः सर्गा: कृतास्ते बुद्धिपूबकाः) । बुद्धिपूज प्रवर्तन्ते षट्सर्गा ब्रह्मणस्तु ते ॥६४ 
विस्ताराजुप्रह सर्ग कीर्त्यमानं निबोधत । चतु्धांउबस्थितः सोड्थ सवभूतेषु कृ्स्नशः ॥६८ 
विपयेयेण शकत्या च तुष्या सिद्धया तथैव च। रुथावरेघु विपर्यासस्तिर्यग्योनिश्वु शक्तिता ॥| 
सिद्ध्यात्मानों मनुष्यास्तु तुष्टिद वेषु रत्स्नशः । इत्येते प्राकृताश्चैब वैक्ृताश्च नव स्म्ठुताः दें 
सर्गा; परस्परस्याथ प्रंकारा बहव:ः स्म्बृताः। अग्ने ससर्ज वे ब्रह्मा मानसानात्मनः समान ॥६<८ 
सननन्‍द्‌नं च सनक॑ विद्वांसे च सनातनम्‌ । विज्ञानेन निवृत्तास्ते वेवतन महोजसः ॥॥७० 
संचुद्ध/एचेव नानात्वाद्पबिद्धाखयो5प ते । अरृष्ट्वेच प्रज[सभ प्रांतरूग गता। पुनः ॥७१२ 
तदा तेषु व्यतीतेषु तदान्यान्साथकांश् तान | मानसानखज दुशह्मा पुनः स्थानाभिमानिनः+ ॥७२ 
आधभूतसंधक्षवावस्थाश्षामतस्ताक्षिबोघत । आपोउद्निः पृथिवत वायुरन्तरिक्ष॑ द्शिरुतथा ॥७३ 
स्वर्ग (देवः समुद्रांश्य नदाज्शेल्ान्व नस्पतीन | ओपषधीनां तथा55स्मानो ह्यात्मानों दृछवोरूचाम्‌ 


को देवसर्ग ।६२। इसो प्रकार अवांक स्रोत वाले को सातवाँ मानुष सर्ग कहा जाता है एवं अनुग्रह सर्ग को 
आठवाँ जा कि सात्त्विक और तामस के संमिश्रण से प्रादुर्भूत है ।६३। इसी प्रकार पाँच प्रकार के विकृंत और 
तीन प्रकार के प्राकृत सर्ग बताये गये है। उन्हीं बिकृत तथा प्राकृत सर्गों के समेत नवें कौमार सगे का 
व्याख्या की गई है (इनमें तीन प्रकार के इस प्राकृत सर्ग की बुद्धिपूवंक सृष्टि की गई है) इस प्रकार ब्रह्म 
की ये छहों सृष्टियाँ बुद्धि परवक ही भ्रवृत्त होती है ।६५-६५। अब मैं वर्णनीय उस अनुग्नरह वामक सर्गे 
की जो समस्त प्राणियों में चार प्रकार से पूर्ण रूपेण स्थित है, विस्तृत व्याख्या बता रहा हूँ, तुम लोग 
सुनो ६६। शक्ति, तुष्ठि एवं सिद्धि के विपयं य क्रम से स्थावर सृष्टि में विपयेय और तियेक्‌ योतियों में शक्ति 
का संचार हुआ है ।६: अतः मनुष्यों में सिद्धि और देवों में तुष्टि पूर्ण रूप से निहित है। पुनः इस प्रकार 
प्राकृत तथा विक्ृत सर्ग नव प्रकार के बताये गये हैं ।६८। परस्पर संबद्ध इन सर्गों के बहुत से भेद कहे गये हैं । 
सबसे पहले बह्मा ने अपने ही समान विद्वानू सनक, सननन्‍्दन और सनातन नामक तीन मानस पुत्रों को उत्पन्न 
किया । वे तीनों महातेजस्वी अपने सृष्टिविज्ञान के भ्रभाव से निवत्ति मार्ग पर अल रहे ।६६-७०। नानात्व 
के रहस्य को जानकर वे ज्ञान सम्पन्न हो गए और पिता की आज्ञा न मानकर प्रजोत्पत्ति से विभुख हो अन्य 
चले गए ।७१। इस प्रकार उन कुमारों के चले जाने पर ब्रह्मा ने पुनः अपने पद का अभिमान करने वाले 
अन्य मानस पुत्रों को उत्पन्न किया जिन्होंने सृष्टि काय॑ में पूरा सहयोग दिया ।७२! प्रलय तक स्थित रहने, 
वाले स्थानाश मानी देवों के नामों को गिना रहा हूँ सुनो-- जल, अग्नि, पृथिवी, वाझु, अन्तरिक्ष, दिद्लायें 
स्वर्ग, दिव, समुद्र, नंद, शेल, वनस्पतियाँ, ओषधियाँ, आत्मा, मन, दुृक्ष, वीरुघ, (छोटे वृक्ष), लव, काष्ठ, 


+ बनु|श्चह्वान्तगंतग्रन्थो ग. पुस्तके नास्ति | 


सैप्रमौ5ध्याय: ५५ 


लवा: काछाः कलाश्चैच मुहर्ताः संधिराज्यहाः । अधमासाध्य मासाश्य अयनाब्द्युगानि च ॥३५ 


स्थानाभिमानिनः सर्च स्थानाख्याश्चेव ते स्म्ताः । .._ जद 
वक्‍त्नायस्य ब्राह्मणाः संप्रसूतास्तद्वक्षस्तः क्षत्रियाः पूर्व भागे । 
वैश्याश्वोवर्यिस्य पदूम्यां च शुद्धाः सर्वे चर्णा गात्रतः संप्रसूताः । ॥७७ 


नारायण: परोड्व्यक्तादण्डमव्यक्तसंभचम्‌ । अण्डाउजल्षे पुनत्नह्मा लोकास्तेन रूताः स्वयम्‌ ॥ 
एच: व कथितः पादः समासान्नतु विस्तरात्‌ | अनेना55श्येन पादेन पुराणं संप्रकीतितम्‌ ।॥७< 


इति महापुराणे वायु्रोक्ते प्रक्रियापादे सृश्टिकरणं नाम षष्ठोड्ष्यायः ।६। 


ँन+म्मायूहनाांधम शा 


समाएतः प्रक्रियापादः । 


सा रााभमम+-मगामापान- ५ .जा्यपरमान मान 


अथ सप्तमो5्ध्यायः 
प्रनत्तिस्लंध्यिव्की से ल्वस्त्‌ 


+ खत उवाच 
इत्येष प्रथमः पादः प्रक्रियार्थः प्रकीतितः। श्रुत्वा तु संहृष्मना: काश्यपेयः सनाठनः ॥।१ 


____  ट््पपपपपदपपपपपप।प।// पपप///ख./ः 


कला, मुह॒त्त, सन्धि, रात्रि, दिन, पक्ष, मास, अयन, वर्ष, युग, ये सभी स्थानाभिमानी और स्थान के नाम से 
प्रसिद्ध हैं ।9३-७६। जिसके मुख से ब्राह्मण, वक्ष:स्थल से क्षत्रिय, ऊर से वेश्य और जिसके पैर से शूद्र, इस प्रकार 
जिसके शरीर से सब वर्ण उत्पन्न हुए वे नारायण अव्यक्त से परे हैं। उत्त अव्यक्त से अण्ड की उत्पत्ति हुई और 
अण्ड से ब्रह्मा उत्पन्न हुए. जिन्होंने स्वयं लोकों को उत्पन्न किया । यह प्रक्रियापाद आप लोगों से संक्षेप में 
कहा गया है। इस प्रकार इस आद्य पांद के द्वारा यह पुराण कहा गया है ।७७-७९। 

श्री वायुपुराण का सृष्टि-प्रमाणनामक छठाँ अध्याय समाप्त । ६॥ 


अननशननन-मनममन+ पान धमाना लक, 


अध्याय ७ 


सूतजी बोलें--यह पहला प्रक्रिया पाद कह दिया गया, जिसको सुनकर सनातन काश्यपेय प्रसन्न 


+- इदं नास्ति क. पुस्तके । 


हर धायुपराणम 


८ संबोध्य सूत॑ वचसा पश्रच्छाथोत्तरां कथाम्‌ । अतः प्रभ्भति कत्पक्ष प्रतिसंधि प्रचच्च नः ॥२ 
समतीतस्य कट्पस्य वर्तमानस्य चोभयों; । कल्पयोरन्तर यघ्य प्रतिसंधिय॑तस्तयों: । 
एतद्वेद्तुमिच्छाम अ(मो हा) त्यन्तकुशलो 5ह्यसि ॥ ३ 


लॉमहबण उवाच 
अन्न बोडहं प्रवच्यामरि प्रतिसंधिश्व यस्तयोः । सम्रतीतस्य कदठ्पस्य वर्तमानस्य चोभयो: ॥४ 
मन्वन्तराणि कल्पेषु येषु यानि च सुबताः । यश्चायं चर्तते कल्पों चाराहु: सांप्रतः शुभः ॥४ 
अस्मात्कल्पाच्च यः कल्पः पूर्वो3तीतः सनातनः । तस्य चास्य च कल्पस्य मध्यादस्थां निबोघत । 
प्रत्याहते पूबकाले श्रतिसंधि च तत्र वै। अन्यः प्रवत॑ते कल्पो जनाललोकात्पुन: पुनः ॥७ 
व्युच्छिन्नात्पतिसंधेस्तु कल्पाकहपः परस्परम्‌ । व्युच्छियन्ते|क्रियाःसर्चा: कट्पान्ते सचशस्तदा 
तस्मात्कल्पात्तु कल्पस्य श्रतिखंधिनिंगद्यते। मन्वन्तर्युगाख्यानामव्युच्छिन्नाश्व संघयः ॥< 
परस्पराः प्रवर्तन्ते मन्वन्तरयगः सह । उच्ता ये प्रक्तियार्थन पूर्वकल्पाः समासतः १० 
तेषां पराधकवल्पानां पूर्वोह्यस्मात्त यः पर: | आसीत्कलपों व्यतीतो वे पराध न परस्तु सः ॥११ 
अन्ये भविष्या ये कल्पाअपराधा दिद्वगु णौकृता: । प्रथमः सांप्रतस्तेषां कल्पो $य॑ वरतंतेद्विजा।॥१२ 


रण >ोाफाफश््््ण्"्ण््ू्््््न्शाश नि शशि किक कि िििीीई|क्‍ 


हो गये ।१। इसके बाद सूत का प्रिय शब्दों से सम्मान कर उन्होंने पुतः आगे की कथा पूछी कि-हे कल्प की 
कथा जानने वाले ! आप अत्यन्त कुशल हैं अब इसके बाद प्रतिसन्धि के विषय में हम लोगों को बतलाइये । 
बीते हुये और वतंमान कल्प का जं मध्य काल है और उनकी जो प्रतिसन्धि है उसको हम लोग जानना चाहने 
हैं, आप अत्यन्त कुशल हैं ।२-३। 

लोमहषंण बोले--'अब मैं अतीत और वर्तमान दोनों कल्पों की जो प्रतिसन्धियाँ हैं तथा जिन 
कलपों में जो मन्वन्तर होते हैं, हे सुब्रत ! उसको बतला रहा हूं! यह जो वरतंमान कल्प है वह शुभ 
साम्प्रत या वाराह कल्प कहलाता हैं ।४३। इस कल्प से पूं का जो कल्प बीत गया है वह सनातन कल्प था । 
उस अतीत और इस वर्तमान वाराह कल्प की मध्य अवस्था के विषय में सुनिये ।५-६। पूर्व कल्प के बीत जाने 
पर प्रतिसन्धि आती है, तब दूसरा कल्प जनलोक से आता है ॥७। बीच में प्रतिसन्धि के आ जाने से ही एक 
कल्प दूसरे कल्प से पृथक्‌ होते हैं। पूर्व कल्प के बीत जाने पर उस अतीत कल्प को प्रतिसन्धि कहा जाता 
है। मन्वन्तर और युगों की अविच्छिन्न सन्धियाँ मन्वन्तर युभों के साथ परस्पर प्रवत्त होती हैं। जो 
प्रक्रिया पाद में संक्षेप में कहे गये हैं वे पूवें कल्प हैं ॥+-१०। उन पराधे कल्पों में इससे पूर्व जो प्रथम कल्प था 
वह तो व्यतीत हो चुका किन्तु द्वितीय पराधें कल्प अभी नहीं व्यतीत हुआ है ।११। अन्य जो भविष्य में आने 
वाले कल्प हैं वे अपराध से गुणीकृत (अपराद्ध नाम से प्रसिद्ध) हैं । द्विजो ! उनमें से पहला साम्प्रत नामक 


सप्तमोष्ध्याय: ५७ 


यस्मिन्पूर्वः पराध तु द्वितीयः पर उच्यते | एतावान्स्थितिकालस्य प्रत्याहारस्ततः स्म्तः ॥।१३ 
अस्मात्कट्पात्त यः पूच कल्पोइतीतः सनातनः | चतुर्य|गसहस्रान्ते अहो मन्वन्तरेः परा ॥१९ 
क्षीणे कल्पे तदा तस्मिन्दाहकाले ह्यपस्थिते। तस्मिन्कल्पे तदा देवा आसन्वैमानिकास्तु ये ॥१४ 
नक्षत्रग्नहतारास्तु चन्द्रसूयत्रहाश्व ये। अध्याविशतिरवैताः कोटअस्तु सुकृतात्मनाम ॥१६ 
मन्वन्तरे तथैकस्मिश्वतुदशसख वै तथा। ज्ीणि कोटिशतान्यासन्कोटश्यों द्विनवतिस्तथा ।।१७ 
अष्टादिकाः सप्रशताः सहस्लाणां समता: पुरा। चैम्ानिकानां देवाना[कल्पेडतीते तु येइसचन ॥१८ 
पकैकस्मिस्तु कल्पे यै देवा वैमानिकाः रखता; । अथ मन्वन्तरेष्वासंश्रतुदशस थैदिवयि॥१< 
देवाश्व पितरश्चैव मुनयो मनवस्था । तेषामलुचरा ये च मलुपुत्नास्तथेव च ॥२० 
चर्णाश्रमिभिरीड््ाश्व तस्मिन्काले तु ये खुराः | सन्वन्तरेघु ये हयासन्देवलोके दिवौकसः ॥२१ 
ते तेः संयोजकैः साथ प्राप्त संकालने तथा। तुल्यनिष्ठास्तु ते स्व प्राप्ते ह्याभूतसंप्चे ॥॥२२ 
ततस्तेडवश्यभावित्वाइ॒बुध्चा पर्यायमात्मनः । चेलोक्य वासिनों देवा (“इहस्थानाभिमानिनः ॥ 


यह कल्प बीत रहा है ।१२। जो प्रथम पराढ़ं में पूर्व है और जो द्वितीय पराडे में पर कहा जाता है इतना 
काल परिमाण स्थितिकाल है इसके बाद का काल प्रत्याहार काल (प्रलय काल) कहा गया है अर्थात पूर्व 
और पर पराद्ध काल स्थितिकाल और इस द्विपरार्ड के बाद का प्रलय काल (प्राकृत प्रलयकाल) कहा जाता 
है ।१३। इस कल्प से पूर्व जो सनातन कल्प था वह बीत चुका है । वह सहस्र चतुयुगंं के अन्त में मन्वन्तर परि- 
मित ब्राह्म दिवस के अन्त होने पर क्षीण हो गया।१४ उस समय कल्प के क्षीण होने पर और 
प्रलयकालीन-दाहकाल के आ जाने पर उस कल्प में जितने विमान-विहारी देवता, नक्षत्र, ग्रह, तारामण्डल 
तू और चन्द्रमा आदि ग्रह थे, वे सुकृतात्मा देव सब मिलाकर अट्टठाइस करोड़ थे ।१५-१६। यह एक 
मन्वन्तर के देवताओं की संख्या है । इस प्रकार चौदहों मन्वन्तरों के देवों की संख्या तीन सौ बानवे करोड़ 
हुई ।१७। पहले व्यतोत (बीते हुए) कल्प में जो वेमानिक देव थे उनकी संख्या सात सौ आठ हजार कही 
गई है। एक कल्प में जितने वमानिक देव होते हैं स्वर्ग में उतने ही चौदहों मन्वन्तरों में होते हैं ।१८-१९। 
उस मन्वन्तर या कल्प काल में जितने देवता, पितर, मुनि तथा मानव, उनके अनुचर, वर्णाश्रम 
धर्मावलम्बियों के पूज्य जितने देवता एवं मन्वन्तरों में जो देवलोक के रहने वाले देवता थे, वे अपने संयोजकों 
के साथ उस समय संहार काल में प्रलयकालीन लक्षणों के उपस्थित हो जाने पर समान भाव से अपने 
अवश्यंभावी पर्याय (स्थान-नाश) को जान गये ।२०-२-। अतएवं वे त्लोक्यवासी देवता जो कि अपने स्थान- 
महत्त्व पर अभिमान करने वाले थे--उस समय अपने स्थितिकाल को समाप्तप्राय और पर्चादुभावी प्रलय के 


*धनुश्चिह्वान्तगंतग्रस्थ: क. पुस्तके नास्ति । 


श्प वायुपुराणम्‌ ै 


स्थितिकाले तदा पूण ह्यासन्ने पश्चिमेउन्तरे। कल्पचासानिका देवा) तस्समिन्प्राप्ते ह्यपप्नवे २४ 
तेनौत्सक्यविषादेन त्यकत्वा स्थानानि भावतः | महलोकाय संविश्लास्ततस्ते दिरे मतिम्‌॥ 
ते युक्ता उपपचन्ते महसि स्थैः शरीरकेः | विशुद्धिबहुलाः सर्व मानसीं सिद्धिमास्थिताः ॥२६ 
कः कल्पचासिभिः साथ॑ महानासादितस्तु ये: । ब्राह्मणेः क्षत्रियवेंश्येस्तद्‌भक्तेश्वापरेजनैः ॥२७ 
मत्वा तु ते महलोंक॑ देवसंघाश्चतुदश । ततसरते जनलोकाय सोद्धेगा दूधिरे मातिम्‌ ॥२८ 
विशुद्धिबहुला सर्वे मानसीं सिद्धिमास्थिता:। तै कल्पवासिभिःसाध महानासादितिस्तु यः २८ 
दशकृत्व इचा55चृत्य तस्मावृगच्छन्तिस्वरुतपः। तत्ञ कल्पान्द्श स्थित्वा सत्य गच्छान्ति वे पुनः 
पुतेन क्रमयोगेन (णु) यान्ति कव्पनिवासिनः । एवं देवयुगानां तु सहस्तराणि परस्परात्‌ ॥३१ 
गतानि ब्रह्मलोक वै अपरावतिनीं गतिम्‌। आधिपत्य॑ घिना,ते वे ऐेश्वयंण तु तत्समाः ॥३२ 
भवन्ति ब्रह्मण॒स्तुल्या रूपेण विषयेण च। तत्न ते छावतिष्ठन्ति (न्ते) प्रीतिय॒क्ताः प्रसंगभात्‌ ॥३३ 
आनन्द ब्ह्मणः प्राप्य मुच्यन्ते अह्मणा सह्। अवश्यंभाविनाउरथन प्राकृतेनैव ते स्वयम्‌ ॥३४ 


उपद्रवों को निकट आया हुआ समझ गए ।२३-२४। अतएव अपने स्थानों को छोड़ कर उत्सुकता और विषादयुक्त 
हो महलॉंक जाने के लिये आतुरता के साथ सोचने लगे ।२५। उस समय वे सभी देवता अपनी परम आत्म- 
विशुद्धि के कारण महलोंक के उपयुक्त शरीर को पा गये, इस प्रक/र उस समय सबको मानसीसिद्धि प्राप्त 
हो गई ।२६। वे चौदह प्रकार के देवगण उस महलोंक में उन ब्राह्मणों, क्षत्रियों, वेश्यों, भक्तों और अपर जनों के 
साथ जिन्होंने ' महान्‌” को प्राप्त कर लिया है--9ुछ समय रहकर जनलोक जाने के लिये उद्विग्न हो सोचने 
लगते हैं। २७ २५। तत्पश्चात्‌ वे अति विश्युद्ध अन्तःकरण वाले जिन्होंने मानसी सिद्धि प्राप्त कर ली है, उन कल्प- 
वासियों के साथ जिन्होंने कि 'महान्‌' को प्राप्त कर लिया है--जनलोक को चले जाते हैं, वहाँ पर दश गुने 
समय तक (पूर्व काल के दशगुने अर्थात्‌ दश कल्प तक) आनन्द भोगकर पुनः वहां से तपोलोक को चले जाते 
हैं। वहाँ पर भी दश कल्प तक रहकर पुनः सत्यलोक को चले जाते हैं ।२९-३०। इस क्रम से कल्पनिवासी ऊध्वे 
लोक जाते हैं। इस प्रकार एक के बाद एक लोक को प्राप्त करने में देवों के सहस्न युग बीत जाते हैं ।३१। 
वे देव ब्रह्मलोक में जाकर ऐसी गति को प्राप्त हो जाते हैं जहाँ से पुन: लौटते नहीं हैं । वहाँ वे 
आधिपत्य तो नहीं प्राप्त करते परन्तु रूप और विषय से ब्रह्म के ही अनुरूप होते हैं और उन्हीं के समान 
ऐद्वर्य का उपभोग करते हैं । प्रसन्नतापूर्वक वे वहाँ ब्रद्मानन्द को पाकर ब्रह्म के साथ मुक्ति (मोह-मुक्ति) प्राप्त 
करते हैं, पुनः जो स्वयं प्रकृति-सिद्ध अवश्यम्भावी सुष्टिप्रयोजनवश्य नानात्व से सम्बद्ध हो जाते हैं, उस काल से 
सम्बद्ध उन देवों कक. ऐसी अ्रवस्था हो जाती है, जेसी जान ब्रझ्कर सोने का बहाना .करने वालों की होती 


सप्तमो5ध्याय: ९्द 


नानात्वैनाभिसंबद्धास्तदा तत्कालभाविन। । स्वपतो बुछ्धिपूव हि यथा भवति जाप्मतः ॥रे४ 
तत्कालभावि तेषां तु तथा ज्ञार्न प्रचर्तते । प्रत्याहारे तु भेदानां येषां भिन्नाभिसूच्मणाम (१) । 
मै साथ प्रतिखज्यन्ते कार्याणि करणानि च | नानात्वदर्शनात्तेषां ब्रह्मलोकनिवासिनम्‌ ॥।३७ 
विनष्टस्वाधिकार्साणां स्वेन धर्म ए तिष्ठताम। ते तुल्यलक्ष णा/सिद्धा: शुद्धात्मानों नि रखना; ॥३े८ 
प्रकृती को रणातीताः स्वात्मस्येब व्यवस्थिताः प्रस्यापयित्वा ह्यास्मानं प्रकृतिस्तेषु सर्वशः ॥३< 
पुरुषाव्यवहत्वे (स्वे) न प्रतीता न प्रचर्तते। प्रवर्तिते पुनः सर्ग तेषां वा कारण पुनः |॥४० 
संयोगे प्राकृते तेषां युक्तानां तत्वदर्शिनाम्‌ । अन्र: पवर्गिणा तेषामपुनर्मागंगामिना (णा) म्‌ ॥४१ 
अभाव: पुनरुत्पत्तो शान्तानामचिंषामिव । ततसस्‍्तेजु गतेषृध्व॑ चैलोक्यात्खुमहात्मख ॥४२ 
ने: सार्थ ये महलॉकात्तदा ना55सादिता जनाः । तच्छिष्टाश्चेह तिष्टन्ित कव्पाई हम्ुपासते ॥४३ 
गन्धर्वायाः पिशाचान्ता माजुषा ब्राह्म णाद्यः । पशवः पक्षिणश्चैच स्थाबराः ससरीरूपा। ॥४४ 


___ ३  ट ्ंीक्‍जबपपणफो-डईछएहख्््यआ्ए 


है ।३२-३४। वे उस समय जैसे सोते हुये भी जागते रहते हैं उसी प्रकार उस समय उन मुक्त पुरुषों या 
देवों के मन में तत्काल सम्बन्धी नानात्व का ज्ञान उद्जुड़ हो जाता है ।१४६। जो भेद ज्ञान प्रत्याहार (प्रलय) 
काल में रहता है वही अब अपने भिन्न भिन्न सूक्ष्म रूपों में व्यक्त हो जाता है ।३६। उन ब्रह्मलोक निवासी, 
अपने धर्म का पालन करने वाले परन्तु सम्प्रति नानात्व दर्शन से अधिकारच्युत महापुरुषों के प्राकृत ज्ञान 
के साथ ही काये और कारण की सृष्टि होने लगती है ।३ । वे (पहली कोटि के शुद्ध आत्मा), निरणञ्जन 
और तुल्य लक्षण कारणातीत सिद्ध पुरुष अपनी प्रकृति में ही व्यवस्थित रहते हैं |३८। प्रकृति उन द्वितीय 
कोटि के मुक्त पुरुषों पर सर्वधा अपनी धाक तो जमा लेती है परन्तु वह पुरुषों के बिना सहयोग के किसी 
कार्य को स्वयं नहीं प्रारम्भ करती है। अतः प्रलय काल में पुरुष में ही वह लीन रहती है १३९-४०। 
सृष्टि प्रारम्भ होने पर था कारण उपस्थित होने पर उन योगी, तत्त्वदर्शी, युक्त, आवागमन के बन्धन 
से रहित पुरुषों की उस प्राकृत संयोग काल में भी (सृष्टि-काल में) शान्त अग्नि ज्वाला के समान पुनः 
उत्पत्ति नहीं होती ।५१६। इस प्रकार इस त्रैलोक्य से ऊध्वे अत्यन्त महान्‌ लोकों में (तपः सत्य) उन महापुरुषों 
के चले जाने पर उनके साथ रहने वाले वे महापुरुष तपस्वीजन जिन्होंने कि अपनी तपस्या से महलोंक से 
ऊपर के लोकों का अधिकार नहीं प्राप्त किया है, कल्पर्यन्त वहीं ( महलक में) शरीर धारणकर निवापत्त करते 
हैं। २-४३॥ उस समय गन्धरवों से लेकर पिशाच पर्यन्त, मानव (ब्राह्मण-क्षत्रिय आदि, पशु-पक्षी, स्थावर, 
सरीसृप (रेंग कर चलने वाले साँप आदि) जो जीव प्रृथ्बीतल पर रहते हैं, उनकों प्रलथ का सामना 


फा[्‌०--७ 


५० वायुपुराणम्‌ 


तिष्ठत्ख तेषु तत्काल पृथिवीतलवबासिलु । सहस्त्र' यत्त रश्मीनां सूर्यस्थेह विभासते ॥४५ 
ते सप्त रश्मयों भूत्वा होकैको जायते रचिः | क्रमेणोसिष्ठमानास्ते त्रंललोकान्प्रदइन्त्युत ४६ 
जज्ञ्म स्थावर्र चैव नदीः सर्वाश्य पवतान्‌ | पूर्व शुष्का छानावुश्चा सूर्येस्तैश्व प्रधूपषिंताः ।।४७ 
तदा ते विवशाः खंब निर्दंग्धाः सूर्य रश्मिभिः । जहृनमाःस्थाचराः सर्व घर्माचर्मास्मकास्तु थै ॥ 
दग्धदेहास्ततस्ते वै गताः पापयुगात्यये | योन्‍्या तया हानिमनुक्ताः शुभपात्राज्नुबन्धया ॥४८ 
ततस्ते हापपयनते तुल्यरूपा जने जनाः । विशुद्धिबहुलाः सब मानसों सिद्धिमोस्थिता; ॥॥४० 
उषित्वा रजनों तत्र बह्मणो5व्यक्तजन्मनः । पुनः सगे भवन्तीह ब्रह्मणी मानसीप्रजाः (?) |।५१ 
ततस्तेष्वप्रवृत्तेष जने अलोक्यवासिषु। निद॑ग्धेषु च लोकेषु तेघु सूर्येस्तु सप्तभिः ॥४२ 
बृश्ठचया क्षितो प्लावितायां विशीशष्चालयैषु च | समुद्राश्चैच मेघाश्व आपः सर्घाश्च पार्थिचाः ॥ 
बजन्त्येकाणवत्वं हि सलिलाख्यास्तदाश्रिताः। आगतागतिक॑ तड्े यदा तु सलिलं बह ॥५४ 
संछाधरमा स्थितां भूमिमर्णचार्या तदा च सा। आभान्ति यस्मान्ना55भान्ति भासन्तों ध्या- 

प्रिदीप्रिषु ॥५४५ 


म्त्त्त्त्त्ल्च््ल््््््ल्ल्ल्ल्ल्ल्ल्ल्ल्ल्ल््ज् चलती तय तय तल िडडककस:़्षस सीन लत तन >> न>न-»- ० +५-»»ननन«-+>०-नन--५-०-..०......५..०........., 


करना पड़ता है। उस समय सूर्य की जो सहख्न किरणें चमकती रहती हैं; उनमें से प्रत्येक सप्तरश्मि होकर एक 
एक सूर्य बन जाती हैं ।४४-४५६४६। क्रमशः वे सूयं अधिकाधिक प्रज्वलित होते जाते और अपनी अपनी असह्य- 
ज्वाला से तीनों लोकों को जलाने लगते हैं। स्थावर, जंग्म, सब नदियाँ, सब पर्वत जो कि पहले 
अनावृष्टि के कारण सूख गये थे, वे अब सूर्य किरणों से जला दिये जाते हैं।४६-४८७ ॥। वे समस्त धर्मात्मक 
अधर्मात्मक पाथिव पदार्थ अग॒त्या जल जाते हैं। तब वे सभी अपने पार्थिव शरीर के जल जाने के 
कारण निष्पाप हो जाते हैं और उनका आयुयुग के बीत जाने पर भी अपने शुभ ओर अशुभ कर्मों 
से सम्बन्ध रखने वाली योनि से सम्बन्ध बना ही रहता है। भत्यन्त विशुद्ध, मानसी सिद्धि प्राप्त करने 
वाले व्यक्ति जनलोक में वेसी ही (कर्मानुसा रिणी) तुल्याकृति प्राप्त करते हैं ।४घ८-५०। बे अव्यक्त-जन्मा 
ब्रह्म की रात्रि को वहाँ रह कर बिताते हैं | पूनः सृष्टि-काल में वे ब्रह्मा के मानसपुत्र के रुप में उत्पन्न 
होते हैं ।४१। तदनन्‍्तर जब त्रैलोक्यवासी जनलोक में जाने के लिये नहीं शेष रह जाते अर्थात्‌ अपनी 
शक्ति के क्षीण हो जाने पर वे जनलोक के अधिकारी नहीं रहते, सप्तसुये की ज्वाला से वे सब लोक 
दग्ध हो जाते, सम्पूर्ण पृथ्वी वृष्टि से लबालब भर जाती और सब आवास स्थान नष्ट हो जाते हैं तब समुद्र, 
मेघ, सम्पूणं जल और सब प्ृृथिवी से सम्बद्ध जलराशि परस्पर एकाकार होकर एक महासागर के रूप में हो 
जाती है। इस प्रकार जब जलराशि एकाकार हो इस भूमि को चारों ओर से घेर लेती है तब इसका नाम 
'अषंच।? हो जाता है ।(२-५४ह। जिससे सब प्रकाशित होते हैं, जिसके बिना कोई प्रकाश में नहीं आते जो 


सँप्तमीष्थ्यायं:.... +१ 


संबंतः सप्नुप्लावय तासां चाम्भो विभावयते । सदम्भस्तनुते यस्मात्सवा पृथ्चीं समन्तत: ४६ 
धातुख्तनोति चिस्तारे तेनाम्भस्तनवः स्म्ुता: । अरमित्येष शीघ्र तु निपात: कविभिः स्स्ृत:॥ 
एकाणुवे भवन्त्यापो न क्षिघ्रास्तेन ते नराः। तस्मिन्युगसहस्रान्ते संस्थिते ब्रह्मणो 5हनि ।॥।५८ 
रजरन्यां वर्तमानायां तावत्तत्सलिलात्मना । ततस्तु सलिले तस्मिन्नष्टेड्मों पृथिचीतले ।।४८ 
प्रशान्तवाते उन्धकारे निरालोके समन्‍ततः । येनैवाधिष्ठितं हीद॑ अह्मा स पुरुष: प्रभुः ॥६० 
विभागमस्य लोकस्य पुनर्वे कतु मिच्छति । एकार्णिे तदा तस्मिन्नष्टे स्थावरजहुमे ॥६१ 
तदा स भवति ब्रह्मा सहस्नाक्षः सहस्लरपात्‌। सहस्रशीर्षा पुरुषो रुक्‍मचरों ह्यतीन्द्रिय: ६२ 
ब्रह्मा नारायणाख्यस्तु सुष्वाप सलिले तदा। सस्‍्चोद्रेकात्प्रबुद्धस्तु शन्यं लोकमर्वेक्ष्य च ॥६३ 
इम॑ चोदाहरन्त्यत्न छोक॑ नारायण प्रति। आपो नराख्यास्तनव इत्यपां नाम शुश्रुम ॥९४ 


आपूर्य नासि तत्राइ5रते तेन नारायण स्म्वतः ॥ ९४५ 
सहस्कशीर्षा सुमनः सहस्त्रपात्सहर्नरचक्तुबंदन: सहस्यभुक्‌ 
सहस्तवाहुः प्रथमः प्रजापतिस्त्रयीपथे यः पुरुषो निरुच्यते ॥६६ 


अपनी व्याप्ति एवं दीप्ति के कारण चारों ओर फैला रहता है उसको अम्भ कहते हैं। वह अम्भ (जल) सम्पूर्ण 
पृथिवी को चारों ओर विस्तृत करता है ओर तनु धातु विस्तार अथे में प्रयुक्त होता है इसलिये अम्भ को तनु 
भी कहा जाता है।!५-५७१। कर्वियों ने अर' इसको ज्ीघ्रार्थ द्योतक माना है, एकार्णव काल में जल शी ध्रगा मी 
नहीं होता इसलिये जल को “नर या तार! भी बहा जाता है। सहद्न युग काल परिणाम वाले ब्रह्मा के एक 
दिन की स्थिति के बाद उतने ही परिमाण वाली रात्रि के हो जाने पर जबकि चारों ओर केवल जल व्याप्त 
रहता है और अग्नि के नष्ट हो जाने पर पृथ्वी तल पर चारों ओर घना अन्धकार छा जाता, कहीं पर 
भी आलोक नहीं दिखाई देता तब उस सलिल में निवास करने वाले उस प्रभु पुरुष ब्रह्मा के हृदय में पुनः इस 
लोक को विभक्त करने की इच्छा हुई । / ८-६० २। स्थावर जज्जमात्मक सृष्टि के नष्ट हो जाने पर जब उस 
समय केवल एक मात्र समुद्र ही शेष रह जाता है तब केवल इच्छा मात्र से वह ब्रह्मा सहस्नाक्ष (हजार आँखों 
वाला) सहस्रपाद ( हजार पैर वाला ) सहसख्रशीर्ष ( हजार शिर वाला ) सुबर्ण के समान वर्ण वाला और 
अतीन्द्रिय हो गया । उस समय ये नारायण नामक ब्रह्मा जल में ही सोते थे। ब्रह्मा के हृदय में उस 
समय जब सत्त्व गुण की वृद्धि हुई तब उनको ज्ञान-प्राप्ति हो गई, तब उन्होंने चारों ओर केवल शून्य को ही 
देखा ।६१०६३। नारायण के सम्बन्ध में इस प्रकार का इलोक प्रसिद्ध है कि जल का नर ओर तनु नाम है। उस 
जल में वे न।भि तक मग्न होकर रहते हैं अतः 'उसका नाम नारायण पड़ा ।६४-६५। इन सहस्रप्राण, मन, मुख, 
मस्तक, हस्त, पाद, चक्षु और कर्ण वाले, सर्वाग्रवर्ती, प्रजापति पुरुष के विषय में वेदों में विशेष उल्लेख 
है ।६६। यही महात्मा वेद में आदित्यवर्ण, भुवनपालक, अपूव, प्रथम प्रजापति इन्द्र तम से परे हिरण्यगर्म 


५९ वीयुपुराण॑म 


आदित्यवर्णों भुवनस्य गोप्ता एको हयपूर्व: प्रथमं तुराषाट्‌। क्‍ 

हिरण्यगर्मः पुरुषों महात्मा स पछ्यते वै तमसः परस्तात्‌ ॥६७ 
कव्पादौ रजसोद्विक्तो ब्रह्म भूत्वाउज्जत्प्रजाः। कल्पान्ते तमसोद्रिक्तः कालो भूत्वाइप्रलत्पुनः 
स वै नारायणाख्यस्तु सर्वोद्विक्तो 5 वे स्वपन्‌ । त्रिधा विभज्य चा55त्मानं अलोक्ये समचतत 
सज़ते प्रसते चैच चीक्षते च तिभिस्तु तान। एकार्णवे तदा लोके नष्टे स्थाचरजड्मे ।॥७० 
चतुयुगसइस्त्रान्ते सर्वतः सलिलाबुते। ब्नह्मा नारायणाख्यस्तु अप्रकाशार्णवे स्वपन्‌ ॥१७१ 
चतुर्विधाः प्रजा प्रस्त्वा ब्राह्मआं राज्यों महारंवे | पश्यन्ति त॑ं महलोंक।रखुण्त काल महर्षयः ।। द 
भूग्वादयो यथा सप्त कत्पे हास्मिन्महर्षयः ( *ततो विचतंमानैस्तैमहान्परिगतः परः ॥।७३ 
गत्यर्थादषयों घातो ना(नां)मनिवृंत्तिरादितः। तस्मादषिपरत्वेन महांस्तस्मान्महषयः) ॥७४ 
महलोंकस्थितैटष्टः कालः खुप्तस्तदा च तैः॥ खत्याद्याः सप्त ये छ्यासन्करपेडतीते महर्ष यः ७४ 
प॒व्व॑ ब्राह्लीषु राजीषु छातीतासु सहस्नशः | दृष्टवन्‍्ततस्था हान्‍ये सुप्तं काल महषेयः ।।७६ 


________॒ ३4 [[[ृऑक्रुर्र््ेो्कऑ चले /भपभपभ/प+ः 


और महापुरुष कहे जाते हैं |६७! यही कल्प के आदि में रजोगुण के उद्बेक होने से ब्रह्मा होकर प्रजा की 
सृष्टि करते हैं और कल्पान्तर काल में तमोगुण के उद्रेक होते से काल होकर सबको निगल जाते हैं ।६८। 
सत्त्वगुण के उद्रेक होने से वे एकाणँव में शयन करते हैं अंतः नारायण नाम से प्रसिद्ध होते हैं । वे अपने 
को तीन भागों में विभक्त कर तलोक्य में विराजमान रहते हैं ।६६। तीन मूतियों के द्वारा वे सृष्टि और 
पालन किया करते हैं । चार हजार युग के बाद जब स्थावर जड्भम विनष्ट हो जाते हैं दरों दिशाएँ जलमथ 
होकर एकार्णवाकार हो जाती है, जब ब्रह्मा कालरूप से चतुविध प्रजाओं को निगल कर प्रकाशहीन जलराशि के 
मध्य में नारायण रूप में सोते रहते हैं, तब उन्हें कल्प के महलोकिवासी भरूगु आदि महंषिंगण देखते हैं। उन 
महर्षियों ने महान्‌ पुरष का आश्रय प्राप्त किया है ।७०-७३। गमनार्थंक ऋष्‌ धातु से सर्वश्रथम ऋषि शब्द 
बना है उसमें भी वे महान्‌ हैं, अतः महर्षि कहे जाते हैं ।७४ महलकि में स्थित वे समस्त ऋषिगण उस 
समय सोये हुए काल को देखते हैं । पूर्व कल्प में जो सत्य प्रभृति महधिगण थे उन्होंने भी काल को इसी 
प्रकार सुप्त देखा था | इस प्रकार ब्रह्मा की सहस्र-सहस्त्र रात्रि के बीत जाने पर अन्य मह्षियों ने भी 
काल को इसी प्रकार शयन करते हुए देखा है ।७५-७६॥ यतः कल्प के आदि में ब्रह्मा ने चौदह संस्थाओं के 
विभाग की कल्पना की इसलिये उस काल को कल्प कहते हैं। वही व्यक्ताव्यक्त महादेव कल्प के आदि में सर्वे- 


कर 


'>धमन-ननप-कन_ न“ वन कान» न न“ नन-लनननमन+- नम नन्‍नन-+ मन नत_- क्‍ + मम 3++नममन++ मनन 


* धनुक्चित्नान्तगंतग्रन्थ: ख. घ. पुस्तकयोर्नास्ति । 


अंष्रमोष्ध्याय: ५३ 
हर] 


कल्पस्या5दौ तु बहुशो यस्मात्सस्थाश्वतुद्श | कल्पयामास वे ब्रह्मा तस्मात्कल्पोी निरूच्यते ॥७७ 
स स्रष्टा स्व भूतानां कल्पादिषु पुनः पुनः । व्यक्ताव्यक्तो महादेव स्त स्य सवेमिदं जगत्‌ ॥७८ 
इत्येष प्रतिसंधिवः कीर्तितः कल्पयोडेयो: । सांप्रतातीतयोम॑भ्ये प्रगवस्था बभूब, या ॥७< 
कीतिता तु खमासेन कल्पे कलपे यथा तथा। सांप्रत॑ त॑ प्रवचयांम कल्पमेत॑ निबोधत ॥॥८० 


ह क्‍ इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्‍ते प्रतिसंधिकीतंनं नाम सप्तमोउ5्ष्याय: ॥७॥ 


अथाष्टमो5ध्यायः 


च्वच्सुराध्नस्तल्विब्ताथाः 


सुत उवाच 


तुल्य युगसहस्तस्य नेश॑ कालसुपास्य सः । शर्वेर्यन्ते प्रकुरुते ब्रह्मत्व॑ सर्मकारणात्‌ ॥१ 
ब्रह्मा तु सलिले तस्मिन्वायुभू त्वा तदा चरन्‌ । अन्धकारे तदा तस्मिन्नष्टे स्थावरजड्जमे ॥२ 
जलेन समलजु॒व्याप्त स्वतः पृथिबीतले । अविभागेन मूतेषु समन्‍्तात सुस्थितेषु तु॥३ 


_____ _[ ७ ____-कन--+पन्‍+भपभपपपपपै:ख।णययणयणएण 


भूतों की बार बार सृष्टि करते हैं; अतः यह जगत्‌ उनका ही है ।७३-७८। अतीत और वर्तमान काल के मध्य 
भाग में जो कुछ घटित हुआ है वही प्रतिसन्धि वृत्तान्त है। मैंने आपके आगे उसे कह दिया है। 
कल्प-कल्प में जो घटना घटित होती हैं, उसे भी संक्षेप में कह दिया है। अब तक जो कुछ कहा गया है। 
अब आप लोगों से साम्प्रत कल्प के विषय में कह रहा हूँ इसको सुनिये ।७६-८०। 


श्री वायुमहापुराण का प्रतिसन्धि वर्गन नामक सातवाँ अध्याय समाप्त ॥७॥| 


है... कमाना या मं कनाण-।... नाम, जायनवशथमं।गगशशममाकनंधक, 


अध्याय ८ 


सूतजी बोले--हजार युग के बराबर रात्रि काल को बिता कर वे आदि पुरुष रात्रि के अन्त में 
सृष्टि करनें की इच्छा से ब्रह्मा का रूप धारण करते हैं ।१। ब्रह्मा उस समय वायु रूप धारण कर उस अन्धकार 
में--जबकि स्थावरजंगमात्मक जगत्‌ वष्ट हुआ रहता, सारा भूमण्डल चारों ओर से जलमग्न रहता, पंच 
महाभूतों का विभक्त रूप नहीं रहता अर्थात्‌ पाँचों महाभूत प्ृथक्‌-इृथक्‌ नहीं दिखाई पड़ते--इधर उधर जल के 


ऊपर घमते रहते हैं ।३-३। वर्षा ऋतु के खद्योत की भाँति वे इधर उधर घूमते तो रहते परन्तु स्वयम्भू सवेदा 


५४ वीयुंपुरीणम्‌ 


निशायामिव खद्यो तः प्राचुटूकाले ततस्ततः । तदा55काशे चरन्सो5थ वीच्यमाणः स्वयंभुवः ॥ 
प्रतिष्ठाया ह्ुपाय॑ तु मार्गमाणस्तद प्रभु! । ततस्तु सलिले तस्मिकज्ञात्वा ह्न्तगंतां महीम्‌ ॥।५ 
अजुमानाक्तु सबुद्धों भूमेरुदएणं प्रति । चकारान्यां तन चैव पूर्वकल्पादिषु स्मुताम्‌।॥६ 
सर तु रूप॑ चराहरुय कछृत्वाउपः प्राधिशत्प्रभुः । अद्धिः संछादितामुर्वी' समीक््याथ प्रजापतिः ॥७ 
उद्ध त्योर्वीमथारृथस्तु अपस्तास्तु ख विन्यसन्‌ । सामुद्रीस्तु सम्ुद्ेषु नादेयीनिम्नगारंवपि ॥८ 
पाथिवीस्तु स विन्यस्य पृथिव्यां सो5चिनोदि्गिरीन । प्राक्सगं दु्यमाने तु तदा संवर्तकाप्निना 
तेनाग्निना प्रलीनास्तें पव॑ंता शुचि सर्वशः । (*शैत्यादेकार्ण वे तस्मिन्वायुनाउडपस्तु सहताः ॥ 
निषक्ता यत्र यत्राउउस स्तत्र तत्र5चलो5भवत्‌ | स्कन्‍्धाचलत्वाद्चलाः पर्च॑भिः पर्व ताः स्खताः) 
गिरयो5द्धिनिंगीणेत्वाश्वयनाञ्व शिलोब्याः । ततस्तु तां समुद्धत्य क्षितिमन्तर्जलास्प्रभुः ॥१२ 
स्वस्थाने स्थापयित्वा च विभागमकरोत्पुनः | सप्त सप्त तु वर्षाणि तस्या द्वीपेषु सप्सु ॥१३ 
विषमाणि समीक्षत्य शिलाभि रचिनोद्गिरीन । द्वीपेषु तेषु वर्षाणि चत्वारिंशस्तथैव च ॥१४ 


उनका निरीक्षण किया करते है ।४॥ उस समय प्रभु भू-प्रतिष्ठा (पृथ्वी को जल के ऊपर लाना) के उपाय को 
ढूंढ़ते रहते हैं। वे उस समय समुद्र में मरन पृथ्वी का अनुमान से ठीक पता पाकर पृथ्वी के उद्धार के लिये 
सचेष्ट हो गये । उन्होंने पूर्व कल्पों का स्मरण कर तदनुरूप ही दूसरा शरीर धारण कर लिया। तब प्रभ 
बाराह का रूप धारण कर उस समुद्र में घूस गये, भऔर जल से आच्छादित प्रथ्वी को भलीभाँति देखकर उसको 
उस जल के ऊपर स्थापित किया । जल को विभक्त कर भिन्न-भिन्न जलाशयों में स्थापित किया। समुद्र 
जल को समुद्रों में, नदी जल को नदियों में ओर पार्थिव जल को पृथ्वी में स्थापित कर दिया। पूर्व सर्ग 
के संवर्तक अग्नि से भस्म होने पर उस समय के पव॑त भी पृथ्वी में ही गलकर लीन हो गये थे । 
जलप्लावन के समय शीतलता के कारण, वे जहाँ जहाँ पहले गड़े हुये थे वहाँ वहाँ पुनः जमकर स्थिर 
हो गये । वाथु के द्वारा ऊपर का जल भी सूख गया। गतिहीन होने के कारण उनका नाम अचल, 
पर्व (गाँठ) के कारण पर्वत, जल से निगले जाने के कारण अर्थात्‌ जल में ड्ब जाने के कारण 
गिरि, पत्थरों के चयन के कारण उसका नाम सिलोच्चय पड़ा ।१-११२। तदनन्तर प्रभु ने जल 
के भीतर पृथ्वी का उद्धार कर उसको निर्दिष्ट स्थान पर स्थापित किया और उसका फिरसे 
विभाग किया । पहले उसको सात द्वीपों में और प्रत्येक ढ्वीपों को सात सात वर्षों में बाँठा। विषम भूमि 
को समतल बनाकर शिलाखण्डों से चुनकर पव॑तों को बनाया ।१२-१३२। उत द्वीपों में चालीस वर्ष बनाये 


*धनुश्चिह्वान्तगंतग्रन्थो ऊ पुस्तके नास्ति । 


अष्श्रमोष्ध्यायः भर 


तावन्तः पर्वताश्चैव वर्षान्ते समवस्थिताः । सर्गांदो सनिरविष्टास्ते स्वभावेनेच नान्‍यथा ॥१४५ 
सप्त द्वीपा! समुद्राश्च अन्योन्यस्य तु मण्डलम्‌ । सब्निकृष्टाः स्वभावेन समाचृत्य परस्परम ॥१६ 
भूराख्यांश्चतुरों लोकांश्चन्द्रादित्यौ श्रहे! सह । पूर्व तु निर्ममे ब्रह्मा स्थानीनामानि सर्चशः ॥ 
कल्पस्य चास्य ब्रह्मा वे हारजत्स्थानिनः पुरा। आपोउग्निः पृथिवी चायुरन्तरिक्षं दिय॑ तथा ॥ 
सत्रग दिशः समुद्रांश्व नदी: सवाश्च पर्वंतान | ओषधीनां तथाइ5त्मानमास्मान॑ वृक्षचीरुधाम 
लवाः का (वान्का)ष्ठाः कलाश्चेव मुह्त संधिराज्यहम्‌ । अधं॑मासांश्च मासांश्च अयनाब्द- 


युगानि थे ॥२० 
स्थानाभिमानिनश्चैव स्थानानि च पृथक्‌ पृथक्‌ | सथानात्मनः स रूष्ट्वा वे युगावस्थां 


विनिर्ममे ॥२१ 
छत त्रेता द्वापरं च कलि चैव तथा युगम्‌ । कल्पस्या55दौ कृतय॒गे प्रथमे सो5खज़ त्प्रजा: ॥२२ 
प्रागुक्ता या मया तुभ्य॑ पूर्वकालं प्रजास्तु ताः | तस्मिन्संचतमाने तु कल्पे दग्धस्तदाउग्निना ॥ 
अप्राप्ता यास्तपोलोक॑ जनलोक॑ समाश्रिताः। प्रवर्तन्ति(न्ते) पुनः सं बीजार्थ ता भचन्ति हि॥ 


चीजार्थन स्थितास्ततन्न पुनः सगसय कारणात्‌ । ततस्ता; सृज्यमानास्तु संतानाथथ भवन्ति हि 


गये और प्रत्येक वर्षों में उतने ही पर्वत सृष्टि के आदि में प्रकृति की अनुकूलता के आधार पर स्थापित किये 
गये, उसमें कोई उलट फेर नहीं हुआ ।१४-१५। सातों द्वीप और सातों समुद्र एक दूसरे के मण्डल को प्रकृतित: 
घेरकर एक दूसरे के निकट स्थित हैं ।१६। ब्रह्मा सबसे पहले भूः आदि चार लोकों को, चन्द्रमा, सूर्य अन्य ग्रहों 
के सहित बनाया और उन पर भली भाँति स्थानों का भी विभाग किया ।१७। ब्रह्म ने सबसे पहले इस कल्प 
के स्थ नी (एक स्थान पर रहने वाले) जल, अग्नि, पृथ्वी, वायु, भन्‍्तरिक्ष, आकाश, स्वर्ग, दिशायें, समुद्र, 
नदी, सब पर्वत, अम्ृतमय ओषधियाँ, वक्ष लता आदि वनस्पतियाँ, लव, काष्ठ, कला, मुह्॒त, सन्‍्ध्या, रात, दिन, 
पक्ष, मास, अयथन, वर्ष, युग, प्रथकू-पृथक्‌ स्थान एवं स्थानाभिभानी और स्थानात्माओं का निर्माण कर उन्होंने 
कृत, त्रेता, ढ्वापर और कलि आदि युगों का निर्माण किया | सबसे पहले कल्प के आदि में कृत युग को व्यवस्थित 
किया ।१८-२२। पहले मैने जिस काल और प्रजा की चर्चा की है और उस कल्प के अन्त में जो संवर्तक अग्नि 
से जलाये गये परन्तु तपोलोक को न जाकर जो जनलोक तक ही रह गये, वे पुनः नवीन सृष्टि कार्य में प्रवत्त 
होते हैं ओर वे ध्रृष्टि के कारण बनते हैं।२ -२४। वहाँ सृष्टिबीज के लिये स्थित वे पुनः सृष्टि के लिये देह 
धारण करते और सनन्‍्तानवृद्धि में सहायक होते हैं ।२५। वे प्रजा, देवता, पितर, ऋषि, मनु आदि धर्म-अथे-काम 


५६ वायुपुराणम्‌ 


धर्माधकाममोक्षाणामिह ता; साध(थघि)कए स्घखता। । देवाश्च पितरश्चैच ऋषयो मनवस्तथा॥ 
ततस्ते तपसा युक्ताः स्थानान्यापूरयन्ति हि। ब्रह्मणो मानसास्ते वे सिद्धात्मानों भवन्ति हि॥ 
थे सद्भाहेषयक्तेन कर्मणा ते दिवं गताः। आवर्तमाना इच्द ते सभवन्ति युगे युगे ॥९८ 
स्वकर्पतफलशेषेण ख्याताश्चैच तथात्मिकाः । संभवन्ति जनाज्नोकात्कमेसंशयबन्धनात्‌ ॥२< 
आशयः कारण तत्न बोहूव्य कर्मणां त सः । तैः कमभिस्तु जायन्ते जनाज्नोफा: शुभाशुभैः ॥३० 
गूहून्ति ते शरीराशि दानारूपाणि योनिषु। देवाद्यस्थावरान्ते चर उत्पद्यन्ते परस्परम्‌ ॥३२९ 
तेषा ये यानि कर्मा णि प्राक्सष्टे: प्रतिपेद्रि। (+ तान्येव प्रतिपद्यन्ते सज्यप्तानाः पुनः पुन ।३२ 
हिस्लाहिसे सुदुकरे घमांथर्त ऋतानते । तस्भाविताः प्रपद्चन्ते तस्मात्तत्तस्थ रोचते ॥३३ 
कल्पेष्वासन्व्यतीतेणषु रूपनामानि यानि च। तान्येवानागते काले प्रायशः प्रतिपेदिरे ॥३४ 
+तस्मातक्त नामरूपाणि तान्येच प्रतिपेद्रि । ) पुनः पुनस्ते कल्पेषु जायन्ते नामरुपता ॥३५ 
ततः सर्ग ह्यवष्टब्ये सिखक्षोत्रेह्म णस्तु वे । प्रज्ास्ता ध्यायतस्तस्य सत्याभिध्यायिनस्तदा । ३६ 
मिथुनानां सहस्न/ तु सोड्सजडे मुखात्तदा। जनास्ते ह्युपपयचन्ते सरवोद्रिक्ताः सुचेतसः ॥३७ 


..  _. >> औ$४+ | ॒उस_ू _अकफीक-कओलज-ज-+8-+++33+3+6+क““ #€ _॒/ »ै 


'कलन»न्‍यक्नन्‍»क्ानप्णान-न 


और मोक्ष के साधन माने गये हैं।२६। तदनन्तर वे तपस्था में लीन होकर अपने स्थानों को (कार्यों 
को) पूरा करते हैं और सिद्धात्मा ब्रह्मा के मानसपुत्र के रूप में देह धारण करते हैं ।२७। और जो अपने 
शुभ और उद्बार कर्मों के प्रभाव से स्वर्ग को प्राप्त किये थे वे पुनः यहाँ प्रप्येझ युग में उत्पन्न होते हैं ।२८। 
अपने कर्मफल के शेष रहने के कारण वे ऐसा रूप धारण करते हैं और कर्मसंशय के बन्धन के कारण 
ही वे जनलोक से पुनः इस लोक में आते हैं ।२। इस उत्त्पत्ति में कर्मों के आशय को ही कारण समझना 
चाहिये । वे उन शुभ, अशुभ कर्मों के कारण ही। जतलोक से वहाँ उत्पन्न होते हैं ।३०। नाना योनियों में वे 
नाना रूप धारण कर देव योनि से लेकर स्थावर पर्यन्त योनियों से उत्पन्न होते हैं ।३१॥ उनमें से सृष्टि के पूर्व 
जिनको जो जो कर्म प्राप्त थे, वे पुनः पुनः जन्म लेकर उन्हीं कर्मों को प्राप्त करते हैं। हिसा 
अहिंसा, [सृदुता, करता घध्म, अधर्म, सत्य, असत्य आदि को कर्मानुसार आप्त करते हैं । इसलिये 
बे कर्म ही उनको अच्छे जान पड़ते हैं।३ -३३। बीते हुये कल्पों में उनके जैसे रूप और नाम रहते प्रायः 
उन्हीं नामरूपों को भविष्य कल्पों में प्राप्त करते हैं । इस नियम के अनुसार उन्हीं नाम रूपों को इस 
सृष्टि में भी प्राप्त किया |] वे इस प्रकार प्रत्येक कल्प में नाम रूपों के अनुसार जन्म लेते हैं। तदनन्तर 
सृष्टि की इच्छा से विन्तनशील ब्रह्मा ने सृष्टि के प्रारम्भ में उन जनलोकवासी प्रजाओं का ध्यान किया । 
उस समप अपने मुख से एक सहस्न युग्त (नर-तारी' उत्पन्न किये । ३४-२६ १। सतोगुण के उद्रेक से वे पुरुष 


+ धनुश्चिह्वान्तर्गतग्न॑ंथो ड. पुस्तके नास्ति | +इदम्ध नास्ति घ॒पुस्तके । 


अष्ट्रमोध्च्यायः प्र 


सहस्नमन्यद्क्षस्तो मिथुनानां ससर्ज ह। ते सब रजसोद्रिक्ताः शुष्मिणख्वाप्यशुष्मिणः |।३८ 
सष्टा सहस्रमन्यत्तु दंद्धानामुरुतः पुनः । रजस्तमोश्याम॒द्रिक्ता इेहाशीलास्तु ते सुखताः ॥३< 
परुआं सहस्नमन्यत्त मिथुनानां ससज हु। उद्रिक्तास्तमलसा सब निःश्नीका छाल्पतेजसः ॥४० 
ततो थे हर्षमाणास्ते उंद्वोत्पन्नास्तु प्राणिनः। भ्न्योन्‍्या हच्छयाविष्ा मैथुनायोपचक्रमुः ॥४१ 
ततः प्रभ्भति कल्पेडस्मिन्मिथुनोत्पक्तिरुव्यते । मासे(सि)मासे(स्या)त॑वं॑ यद्यत्तत्तदासीद्धि 
ह योषिताम ॥४२ 
तस्मात्तदा न सुषुवुः सेवितैरपि मैथुनैः। आयुषोउन्ते प्रसूयन्ते मिथुनान्येव ते सकछत्‌ ॥४३ 
'(*कुटकाः कुविकाश्चैव उत्पयन्ते मुसूर्षिताः | ततः प्रभुति कल्पे5स्मिन्मिथुनानां हि सभवः ॥ 
ध्याते तु मनसा तासां प्रजानां जायते सकृस्‌ । ) शब्दादिविषयः शुद्धः प्रत्येक पश्चलक्षणः ॥४५ 
व्येच मानसी पू्व प्राक्सृष्टियाँ प्रजापतेः। तस्यान्ववाये संभूता यैरिद पूरित॑ जगत्‌ ॥४६ 
सरित्सरः समुद्रांश्ध सेवन्ते पर्वतानपि। तदा नात्यम्बुशीतोष्णा युगे तस्मिम्घरबन्ति वे ॥४७ 


स्त्री बुद्धिमान और सतोगुणी हुये ।३७। वक्षस्थल से दूसरे एक हजार पुरुष स्त्री के जोड़े उत्पन्न किये। वे 
सभी रजोगुण की अधिकता से तेजस्वी और तेजविहीन दोनों प्रकार के थे ।३८। पुनः अपने उरू से अन्य एक हजार 
जोड़ों को उत्पन्न किया जो रज और तम दोनों कीं अधिकता से कामुक हुये ।३६। अपने चरणों से जिन हजार 
जोड़ों को उत्पन्न किया वे केवल तमोगुण की अधिकता के कारण तामसी, श्रीहीन और अल्प तेज वाले थे ।४०। 
वे मिथुन प्राणी एक दूसरे के प्रेम से आक्रृष्ट होकर मैथुन कर्म में प्रवृत्त हुए। इस कल्प में उसी समय से मंथुन- 
सृष्टि आरम्भ हुई | उस समय स्त्रियों को प्रतिमास रजोददांत नहीं होता था अतः मैथुन करने पर भी उनको 
सन्‍्तान नहीं होते थे ।४१-४२३। वे एक बार ही जीवन के अन्तिम भाग में एक बालक और बालिका को जनती 
थी ।४३। वे क्षुद्र और कुविक (१) मरणशील थे । उस समय से ही इस कल्प में मैथुनसृष्टि की उत्पत्ति हुई ॥४४। 
उन प्रजाओं को मन से ध्यान करने पर (विचार करने पर) एक बार प्रत्येक को पंच लक्षण शुद्ध दब्द आदि 
विषयों का ज्ञान हो गया ४५। प्रजापति की जो पहली मानसी सृष्टि हुई उसी के वंश में मिथुन सृष्टि भी हुई 
जिससे यह जगत परिपूर्ण हो गया ।४६। | 

उस समय उस कृतयुग के आरम्भ काल में वे मानव नदी, सरोवर, समुद्र और पव॑तों के समीप रहते 
थे, उनको अधिक शीत और गर्मी से पीड़ा नहीं होती थी, वे इच्छानुसार इधर-उधर घूमते रहते थे ।/४७। उनको 


* धनुविचह्वान्तगंतग्रन्थः ग. पुस्तके नास्ति । 


फा०--८ 


भ्र्द वायुपुराणम्‌ 


+पृथ्वी रसोरूच॑ नाम आहार छ्ाहरन्ति वै। ताः प्रजा; कामचारिण्यो मानसी सिद्धिमास्थिताः 
धर्माधर्मों न तास्वास्तां (+निविशेषाः प्रजास्तु ताः। त॒ल्यमायुः खु्ख॑ रूप॑ ताखां तस्मिन्कृते 

युगे ॥४< 
धर्माधर्मों न तास्वास्तां) कल्पादौ त छृते युगे । स्वेन स्वेनाधिकारेण जशिरे ते छते युगे ॥५० 
चत्वारि त सहस्लाणि वर्षाणां दिव्यसंख्यया | आद्यं रृतयुगं प्राह्रुः सध्यानांतु चतःशतम्‌ ॥५१ 
तनतः सहस्तरशस्तास्‌ प्रजास प्रथितास्वपि । न ताखां प्रतिघातो5स्ति न इंढें नापि च क्रम: ॥५२ 
पवतोद्धिसेविन्यों छानिकेताश्रयस्तु ताः। घिशोकाः सत्त्वबहुला प्रकान्तरुखित प्रजाः ॥५३ 
ता वै निकामचारिण्यो नित्य मुद्तिमानसाः | पशच:ः पक्षिणश्चेव न तदा55सनन्‍्स रीस्ूपाः ॥५४ 
नोद्धिजा नारकाश्चेव ते छाथमेप्रसुतयः॥ न मसूलफलपुष्पं च नाउडतवम्॒तवों न च ॥४५ 
सर्वकामखुखः कालो नात्यथ ह्यष्णशीतता। (2(मनोमिलषिताः कामास्तासां सर्वत्र सबंदा ॥ 
उत्तिष्ठन्ति पृथिव्यां बै ताभिध्यांता रखोत्थिताः) । बलवर्णकरी तासां सिद्धि: सा रोगनाशिनी 


पृथिवी से उत्पन्न वनस्पितियों या फल-मूल को खाते थे । उनको मानसिक सिद्धि प्राप्त थी और वे कामचारी 
थे ।४८। उनको धर्म अधर्म का विचार न था, कोई भेदभाव भी न था। उस कृत युग में वे आयु, रूप और 
सुखानुभूति में समान थे ।४६। कल्प के आदि में कृत युग में धर्म और अधर्म का विचार न था । लोग कृतयुग 
में अपने-अपने कर्मानुसार उत्पन्न होते थे (५०। उस कृत युग का वर्ष प्रमाण चार हजार दिव्य वर्ष है और संध्या 
तथा सन्ध्यांश का प्रमाण चार सौ वर्ष है ।५१। यद्यपि उस समय प्रजायें हजारों की संख्या में थीं तथापि उनमें 
किसी प्रकार का संघर्ष,प्रतिद्वष्द्षिता ओर क्रम का प्रश्न नहीं था ।१२। वे तो पबं॑तों और समुद्रों के निकट बसते 
थे। उनका कोई स्थायी घर भी नहीं था, वे एकान्त सुखी, शोक रहित और सतोगुणी थे ।१३॥ अपनी इच्छा 
के अनुसार इधर उधर घूमते और सरब्वदा प्रसन्न रहते थे, उस समय पशु, पक्षी, सरिसृप (रेंग कर चलने वाले) 
आदि जीव नहीं थे ।५४ नव तो उस समय अधममम करने वाले कोई नारकीय जीव थे और न कोई उद्भिज्ज 
पदार्थ ही थे। मूल, फल, पुष्प का उस समय अभाव था (ये उपजाये नहीं जाते थे) ।५५॥ ऋतु और ऋतु 
संबन्धी परिवत्तन आदि भी नहीं थे, उनके लिये प्रत्येक क्षण सुखदाई थे, अति शीत और असह्य आतप नहीं 
था ।५६। उनको सवंत्र सबंदा अभीष्ट पदार्थ श्राप्त थे, उनकी इच्छा मात्र से पृथ्वी से रसमय पदार्थ मिल 
जाते थे । उनको बल और रूप को बढ़ाने वाली रोगनाशक ओषधियाँ प्राप्त थीं ।५७। 


+ इदमर्ध नास्ति ड. पुस्तके । + धनुश्चिल्लान्तगंतग्रन्यः ख. घ. पुस्तकयोर्नास्ति । >< घनुदचिह्वान्तगंत- 
ग्रन्थ: ख. पुस्तके नास्ति । 


अंष्टमो5ध्यायें: श्द 


अंसस्कायें: शरीरेश्च प्रशास्ताः स्थिरयौवनाः | तासां विशुद्धात्सकट्पाज्ञायन्ते मिथुना। प्रजा; 
सम॑ जन्म च रूप च श्रियन्ते चैव ताः समम्‌ । तदा सत्यमलोभश्व क्षमा तुष्टिः सुखं दमः ॥५४ 
निर्विशेषास्तु ताः सर्वा रूपायुः शीलचेष्टितेः । अबुद्धिपूर्वेक॑ घृक्त प्रजानां जायते स्वयम्‌ ॥६० 
अप्रबृत्ति: कृतयुगे कर्मणोः शुभपापयोः | बणांश्रमव्यवस्थाश्न न तदाउउखन्न सकरः ॥६१ 
अनिच्छादेषयुक्तास्ते वर्तयन्ति परस्परम्‌ । तुल्यरूपायुषः सवा अधमोत्तमव्जिताः ॥६२ 
'खुखप्राया ्मशोकाश्व उत्पयन्ते ऋते युगे। नित्यप्रहष्ममनसो महासरवा मह्ाबला:।॥६३ 
लाभालाभौ न तास्वास्तां मित्रामित्रे प्रियाप्रिये । मनस| विषयस्तासां निरीहाणा प्रवतंते ॥६४ 
न लिप्सन्ति हि ताउन्योन्यं नाजुगहृन्ति चैव हि । ध्यान पर छुतयुगे चेतायां शानप्तुच्यते ॥६५ 
प्रवृत्त द्वापरे यज्ञ(ज्ो) दान॑ कलियुगे वरम्‌ । सरव॑ छत रजस्त्रेता द्वापर तु रजस्तमौो ॥६६ 
कलौ तमस्त विज्ञेयं युगवृत्तवशेन तु।कालः छते युगे त्वेष तस्य संख्या निबोधत ॥९७ 
चत्वारि तु सहस््ाणि वर्षाणां तत्कृतं युगम्‌ । संध्यांशों तस्य दिव्यानि शतान्यष्टी च संख्यया। 
तदा तासां बभूवा5उयुने च क्लेशविपत्तयः | ततः रृतयुगे तस्मिन्सध्यांशे हि गते त वे ॥९८ 
__ ____-++++++----...--++ 
यद्यपि वे अपने ,शरीर का संस्कार (स्तान आदि) आदि नहीं करते थे तथापि वे स्थिर यौवन थे। 
उनके शुद्ध संकल्प से ही मिथुनप्रजा (सन्तति) उत्पन्न हो जाती थी ।५५। वे जन्म और रूप में समान थे मृत्यु 
भी साथ ही होती थी। उस समय सत्य, अलोभ, क्षमा, तुष्टि, सुख ओर संयम का ही प्रचार था ।५६। 
इनके रूप, आयु, शीत और चेष्ठाओं में पार्थकय या विशेषता नहीं थी। प्रजाओं के व्यापार ओर व्यवहार 
स्वाभाविक होते थे बुद्धिपुबक नहीं ।६०। कृत युग में शुभ और अशुभ कर्मों में प्रजा की श्रवृत्ति नहीं थी 
क्योंकि शुभ अशुभ का विभाग था ही नहों। उस समय वर्णाश्रम व्यवस्था न थी, न तो संकर दोष ही 
था ।६१। वे परस्पर अकाम और अनिच्छा पूर्वक व्यवहार करते थे । रूप, आयु में सभी तुल्य थे, उत्तम अधम 
का प्रश्न नहीं था, उस युग में तो सभी सुखी, विशोक, सदा प्रसंन्न, महासत्व ओर महाबलवान्‌ थे ।६२-६३। 
उनमें लाभ-अलाभ, मित्र-अमिन्न, प्रिय-अप्रिय के व्यवहार न थे, वे निरीह थे और मन की प्राकृतिक 
प्रेरणा से ही :विषयों में प्रवत्त होते थे। एक दूसरे के प्र/ते किसी की. कोई इच्छा, स्वार्थ न |था, नतो 
परस्पर के अनुग्रह की आवश्यकता थी। $तयुग में ध्यान का ही महत्व है, त्रेता में ज्ञान, द्वापर में यज्ञ 
और कलि में दान ही श्रेष्ठ समझा जाता है ।६४-६ ९ ३। युगानुरूप क्ृतयुग में सतोगुण, द्वापर में रज और तम 
और कलियुग में केवल तम की प्रधानता रहती है। कृतयुग का जो काल परिमाण है उसको सुनो ।६६-६७! 
चार हजार दिव्य वर्षों का कृतयुग है उसकी संध्या और संध्याशं का परिमाण आठ सो दिव्यवर्ष हैं ।६८। 
उस युग में प्रजाओं की मृत्यु, क्लेश और विपत्तियों की आशंका नहीं । तदनन्तर उस इतथुग में संध्यांश काल के 


६० वायुंपुराणम्‌ 


पादावशिष्टो भवति यगधर्मस्तु सर्चंशः | संध्यायाम्रप्यतीतायामन्तकाले युगसर्य तु ॥७० 
पाद्वश्चावशिष्टे त संध्याघर्मों यगस्य तु । एवं छृते तु निःशेषे सिद्धिसत्वन्तर्द थे तदा ॥७१ 
तस्यां च सिद्धो श्रष्टायां मानस्यामभवत्ततः । सिद्धि रन्या य॒गे तस्मिस्त्रेतायामन्तरे ऊरूता ॥७२ 
सर्गादौ या मयाउष्टी त मानस्यो वै प्रकोतिताः। अष्ठी ताः क्रमयोगेन(ण) सिद्धयों यान्ति 

क्‍ द संक्षयंम्‌ ॥७३ 
कव्पादोौ मानसी होषा सिद्धिभंवति सा छूते। मन्वन्तरेषु स्बंधु चतुर्युगविभागशः॥७४- 
वर्णाश्रभाचा रछृतः कर्मेसिद्धोऋवः स्मखतः। संध्या रुतस्य पादेन संध्यापादेन-चांशतः ७५ 
कतसंध्यांशका होते त्रींज्लीन्पादान्परस्परान्‌ । हसन्ति युगधमस्ते तपः अ्रतबलायुचैः ॥७६ 
ततः छतांशे क्षीणे तु बभूष तदनन्तरम्‌ । चेतायां शुगमन्यत्तु छ्तांशस्षिसत्तमाः ॥७७ 
तस्समिन्क्षीरो छ॒तांशे त तच्छिष्टासु प्रजास्विद्ठ । कल्पादो (“संप्रबृत्तायास्त्रं तायाः प्रमुखे तदा ॥ 
प्रशश्यति तदा सिद्धि: कालयोगेन नान्यथा । तस्यां सिद्धों प्रनष्ठायामन्या सिद्धिरवर्तेत ॥७< 
अपां सौचम्ये) प्रतिगते तदा मेघात्मना तु तौ | मेघेम्यः स्तनयित्लुभ्यः प्रवुत्त चृष्टिसज नम्‌ ॥८० 


बीत जाने पर उस समय का युगधर्म चौथाई शेष रह जाता है। इस प्रकार कृतयुग के बीत जाने पर 
उस युग की सिद्धि भी लुप्त हो गई ।६९-७१। उस मानसी सिद्धि के लुप्त हो जाने पर त्रेता ओर कृत युग 
के सन्धि-काल में दूसरी सिद्धि उत्पन्न हुई। मैंने सृष्टि के आरम्भ की जिन आठ भ्रकार की सिद्धियों 
को गिनाया है, वे आठों क्रमशः नष्ट हो जाती हैं। कल्प के आदि में कृतयुग में वह मानसी 
सिद्धि होती है। सब मन्वन्तरों में चारों युगों के विभाग के अनुसार वर्णाश्रम धर्म के आचार पालन के 
द्वारा कर्मों की सिद्धियाँ होती हैं। किन्तु युगशेष के साथ-ही-साथ वर्णाश्रमों के आधार ओर कमे- 
जन्य उनकी समस्त सिद्धियाँ भी विनष्ट हो जाती हैं। सत्य युग के सन्ध्याकाल में युगधर्म का 
एक पादु, सन्ध्यांशकाल में सन्ध्याकालीन धर्म का एक पाद्‌ एवं त्रेता के प्रारम्भ में उस सन्ध्यांशकालीन 
धर्म का एक पाद नष्ट हो जाता है, इसी क्रम से तपस्या, शात्रज्ञान, बल और भायु भी क्षीण होती 
है। मुनिगण ! सत्ययुग और सन्ध्यांश के क्षीण हो जाने पर ज्ेता युग का प्रारम्भ होता है। जब 
प्रजाओं में युगादि कालीन वह सिद्धि नहीं रहती तब फिर उसमें दूसरी सिद्धि उत्पन्न होती है ।७२-७६। 
जल समूह की सूक्ष्मता विनष्ट हो जाती है और वह गजनकारी मेघ के रूप में परिणत हो जाता है, 


*धनुश्चिह्वान्तर्गतग्रन्थों ग. पुस्तके नास्ति। 


अष्टमीध््यांयः ६ 

सकृंदेव तया वृष्ठद्या संयुक्‍ते पृथिवीतलले । प्रादुरासंस्तदा तासां वृक्षास्त गन से स्थिताः ॥८१ 
सर्वप्रत्युपमोगस्तु॒ताखां तेम्यः प्रजायते । बतंयन्ति हि तेभ्यस्तास्त्रेतायुगमुखे प्रज्ञा: ॥८५२ 
ततः कालेन मद्ता तासामेव विपयेयात्‌ । रागलोभमात्मकों भावस्तदा ह्याकस्मिको5भवत्‌ ॥ 
यत्तक्ूवति नारीणां जीवितान्ते तदाउरतवम्‌। तदा तद्दे न भवति पुनयु गबलेन तु ॥८४ 
ताखां पुनः भ्रवत्त॑ तु मासे मासे तदातंवम्‌ । ततसस्‍्तेनैव योगेन वर्ततां मिथुने तदा ॥प८५ 
तासां तत्कालभावित्वान्मासि मास्युपगच्छताम्‌ | अकाले हातंदोत्पत्तिगंर्भा त्पत्तिरजञायत ॥८दे 
विपयंयेण तासां त-तेन कालेन भाधिना। प्रणुश्यन्ति ततः सच चृक्षास्त ग्रहसस्थिताः ॥८७ 
+प्रादुबंभूव॒ुस्तासां च॒ चुक्षास्ते ग्रहसंस्थिता: । घस्माणि चर प्रसूयन्ते फलान्याभरणानि च ॥ 
ततस्तेषु प्रनष्टेषु विश्वान्ता व्याकुलेन्द्रिया।। अभिष्यायन्ति तां सिर्धि सत्याभिध्यायिनस्तदा॥ 
वेप्वेच जायते तासां गन्धवर्णरसान्वितम्‌ । अमाक्षिक मद्दावीय पुटके पुटके मधु ॥<० 
तेन ता वर्तयन्ति सम खुखे चेतायुगस्य वे | हृश्तुष्टास्तया सिद्धच्ा प्रज्ञा ने विगतज्व राः ॥€१ 
पुनः कालान्तरेणव पुनर्लोभान्ुतास्तु ताः। वृश्वांस्तान्पर्य ग्रढब्त मधु वा माक्षिक बलात्‌ू ॥6२ 
तासां तैनापचारेण पुऑनर्नोकक्ृतेन यै। प्रनष्ठा मघुना साथ कल्पबुक्षाः क्‍्वचित्क्वलित्‌ ॥<३े 


____ ७ ७७8 ख७ रर ीीी“ौन्‍ाआ“: क्‍ ि ि प पपपपिपिपिपभ"निम!/त/ण।ण | 


और वृष्टि की सृष्टि हो जाती है ॥५०। एक बार भी वृष्टि के हो जाने से प्रजाओं के वासस्थानों में वृक्षादि 
उग आते हैं। इससे प्रजाओं को विविध उपभोग प्राप्त हो जाते है। त्रेता युग की प्रथम अवस्था में 
प्रजाजन उसी से जीविका-निर्वाह करते हैं ।८१-५२। इसके बाद क्रम-क्रमसे उनके भावों में परिवर्तन होने लगता 
है। वे आकस्मिक राग और लोभ से आक्रान्त हो जाते हैं। सत्ययुग में स्त्रियों को आयु के शेषकाल में 
ही गर्भ धारण करने की दाकिति उत्पन्न होती थी; किन्तु वह भाव युग प्रभाव से श्रेता में विलुप्त हो जाता 
है। इस युग में स्त्रियाँ प्रतिमास ऋतुमती होती हैं। सहवासकारी प्रजाओं के प्रतिमास॒ संगम करने से 
अकाल में ही गर्भात्पत्ति एवं आतंवोत्पत्ति होने लगती है । पुनः क्रमशः काल के परिवतेन-वश प्रजाओं 
के निवास में उगे हुए वृक्षादि विष्नट होने लगते हैं, इससे लोग विश्लान्त और व्याकुल चित्त होकर पहले 
का सिद्धि विषयक ध्यान करने लगते हैं। उनके सत्याभिध्यान के फल से फिर घरों में वृक्षादि उगने लगते । 
इस प्रकार वे उसी वृक्षों से वस्त्र, फल, आभरण एवम उत्तम्‌ गन्ध वाला, देखने में सुन्दर, सरस और अत्यन्त 
वीर्यकारी अमाक्षिक मधु हरे पत्तों से प्राप्त करने लगे ।८३-६०। त्रतायुग में प्रजागण उसी के द्वारा सुख से 
जीवन व्यतीत करते थे । सभी उसी सिद्धि के द्वारा दृष्ट-पुष्ट और क्षोभरहित होकर कालयापन करते थे । 
फिर जब कालक्रम से प्रजावर्ग लोभ के वशीभूत होकर उन समस्त बुक्षों को और माक्षिक मधु को बलपूर्वक 
अपनाने लगे ॥९१-९२। तब उनके इस अपचार के कारण कहीं-कहीं वे कल्पवृक्ष मधु के साथ ही विनष्ट होने 


धर वीयुपुराणम 


सस्यामेवाल्पशिष्ठायां संध्याकालवशात्तदा । प्राचर्तन्त तदा तासां दन्द्वान्यभ्युत्थितानि तु ॥<४ 
शीतवातातपेस्तीतैस्ततस्ता दु्खिता भ्रशम्‌ । डंद्वेस्ताः पीड्यमानास्तु चक्र रावरणानि च ॥ 
रृत्वा दन्द्प्रतीकार्र निकेतानि हि भेजिरे। पूर्वा निकामचारास्ते अभिकेताश्रया भुशम्‌ ॥<८ 
यथायोग्यं यथाप्रीति निकेतेष्वचसन्पुनः । मरुधन्वखु निम्नेषु पबंतेषु नदीषु चर ॥<७ 
संश्रयन्ति च दुर्गाणि घन्वार्न शाश्वतोदकम्‌ | यथायोगं॑ यथाकामं समेथ्ु 'विषमेषु च |।€८ 
आरब्धास्ते निकेता (वै(न्वै) कतु शीतोष्णचारणम्‌ | ततः संस्थापयामास खेंटानि 
पुराणि च ॥<€र 
ग्रामांश्चेव यथासागं तथेबान्तःपुराणि च । तासामायाभविष्कस्मान्सनिवेशान्त राखि तर १०० 
चक्र स्तदा यथाप्रज्ञ (+मित्वा मित्वाइ5त्मनो5डूगुलेः | मनोउर्थानि प्रमाणानि तदा प्रभ्नति चक्रिरे 
यथाडगुलप्रदेशांस्त्रीन्दस्तकिष्कुध नूषि च | दश त्वडगुलपचाणि) (2 प्रदेशः संज्षितस्तु तेः ॥ 
अष्टाडगगुलः प्रदेशिन्या व्यासः प्रादेश उच्यते। तालः रुखुतो मध्यमया गोकर्णाश्वाप्यनामया ॥। 
कनिष्ठया वितस्तिस्तु द्वादशाझहुगुल उच्यते । रत्निरडुगुलपवांणि) संख्यया त्वेकविशतिः ॥। 


लगे । उस काल में कल्पव॒क्षों के क्षीण होने से प्रजाओं में शीतोष्णादि दन्द्र-क्लेश भी उत्पन्न हो गये ।६३-६४। 
वायु, ठंडक और गर्मी से पीड़ित होकर लोग गात्रावरण (वस्त्र) धारण करने लगे । वे यथेच्छविहारी 
गृहहीन प्रजागण गात्रावास द्वारा वायु शीत और घाम के कष्ट का निवारण करने के लिये घर बना कर रहने 
लगे । यथायोग्य अपनी रुचि के अनुसार गृह निर्माण कर सुख से निवास करने लगे ।६५-६ ६स। उन्होंने मरु, 
उन्नत, निम्त, पव॑त, नदी, जलप्राय सम, विषम, दुर्गम, इत्यादि नाना स्थान में अपनी रुचि के अनुसार शीतातप-क्लेश 
से बचने के लिये दुर्ग भवनादि बनाना आरम्भ कर दिया । तब खेट (क्षुद्रग्राम), पुर, अन्तःपुर, ह्म्यादि बनाये 
गए ।६ ७-६ €। उनकी लम्बाई चोड़ाई यथाबुद्धि निश्चित की गयी, उनके दीघंप्रस्थादि परिमाण के लिये अडगुलि 
के माप द्वारा विविध परिमाण की संज्ञा भी निश्चित हुई। प्रादेश, हस्त, किष्कु, धनु इत्यादि संज्ञाये तभी से 
प्रचलित हुईं | दश अंगुलिपर्वों का एक प्रदेश, अड्गुष्ठा से लेकर तर्जनी तक के विस्तार-परिणाम को प्रादेश, 
मध्यमापयनत का ताल, अनामिका के अन्त तक गोकर्ण और कनिष्ठान्त परिमाण की एक वितस्ति (वित्ता) होंती 
है । वितस्ति का परिमाण बारह अंगुलियों का होता है ।! ००-१०३३। इक्कीस अंगुलियों के पर्वों की रत्नि, चौबीस 
अंगुलियों के पर्वों का हस्त और दो रत्नियों का भर्थात्‌ बयालीस अंगुलियों का एक किष्कु होता है। चार हाथ 
का एक धनु, दण्ड था नालिका युग होता है। दो हजार धनुओं की एक गव्यूति और आठ हजार धनुओं का 


*धनुश्चिह्वास्तर्गतग्रन्थः कः पुस्तके नास्ति। > धनुषिचिन्ान्तगंतग्रन्थो नास्ति । 


अष्टमोध्ष्यायः । ६३ 


चतुतिशतिभिश्चैव हस्तः स्यादज्ुलानि तु। किष्कुः सरुखतो दिरत्निस्तु छ्षिचत्वारिशदड- 
गुलम्‌ (?) ॥१०५ 
चतुहंसस्‍त॑ घनुदंण्डो नालिकायुगमेव च। घनुःसइस्म दे तत्र गव्यूतिस्तैविंभाव्यते ॥१०६ 


4 कक 


अष्टी धनुःखहस्माणि योजन तैनिरुच्यते । एतेन योजनेनैव सनिवेशस्ततः कृतः ॥१०७ 
चतुर्णामेव दुर्गार्णा स्वसमुत्थानि त्रौणि तु । चतुर्थ कृत्रिम दुर्ग तस्य बचयाम्यईं विधिम्‌ १०८ 
सौधोच्ववप्रप्राकारं सर्वतश्चातकाघृतम । तदेक॑ स्वस्तिकद्वारं कुमारीपुरमेव च ॥।|१०८ 
स्नोतसीसहतद्वारं जिखात पुनरेव च। हस्ताछ्ठौं च दश श्रेष्ठा नचाष्टी चा5परे मताः ॥११० 
खेटानां नगराणां च॒ ग्रामाणां चैव सर्वशः। जिविधानां च दुर्गाणां परवतोदकबन्धनम्‌ ॥१११ 
त्रिविधानां च दुर्गा विष्कम्भायाममेव च | योजनानां चल निष्कस्ममष्टभागाधमायतम्‌ ।। 
परमाधांधेमायामं प्रागुद्कप्रवर्ण पुरम। छिन्नकर बिकरा त्‌ व्यजञ्ञन कृतसस्थितम्‌ ॥।११३ 
बूत्त हीन॑ च दीर्घ च नगर॑ न प्रशस्यते। चतुरस्त्राजंब॑ दिकस्थ॑ प्रशस्तं वे पुरं पुरम्‌ ॥११४ 
चतुर्विंशतिरायं तु हस्तनछ्ठशाता परम्‌ । अन्न मध्य प्रशसन्ति हस्घोत्कष्टचिवजितम्‌॥११४५ 
अथ किष्कुशतान्यष्टी प्राइमुरूियं निवेशनम्‌ । नगराद्ध विष्कम्म॑ खेट ग्राम॑ ततो बहिः ॥११६ 


__ ॒स्‍क्‍फक्‍चफ॒_॒_३ ३ 0 उ_॒_॒_([[_[॒औ[[-क्‍-->ैऔ३२+++3न3भाज-]_ 7 


एक योजन होता है ।१०४-१०६३। इस योजन परिमाण के अनुसार से उन लोगों ने अपना-अपना वासस्थान 
बनाया था । उन लोगों ने चार तरह के दुर्गों का भी निर्माण किया। जिनमें तीन दुर्ग तो प्राकृतिक होते थे, 
परन्तु चौथा कृत्रिम होता था। इस कृत्रिम दुर्ग की भी विधि सुनिये--उसमें ऊँचे घेरे वाले कोठे, बहुजलपूर्ण 
परिखा, सेतु संयुक्त द्वारदेश और स्वतिक द्वार होते हैं । ढु्ग में कुमारिपुर भी रहता है ।( ०७-१० ६ परिखा को 
लम्बाई और चौड़ाई दश और आठ हाथ की ठीक होती है, या नौ और आठ हाथ की भी होती है। खेट, , 
नगर, ग्राम और त्रिविध दुर्गों की सीमा पंत अथवा जल द्वरा बाँधी जाती है। विष्कम्भ परिमाण 
के त्रिविध दुर्गों का आयतन परिमाण साढ़े आठ अंश का होता है ।११७। लम्बाई से आधी चौड़ाई वाला 
पुर श्रेष्ठ होता है। पूर्वोत्तर दिशा का भाग कुछ निम्त रहना चाहिये ।११६। छिन्नकर्ण, विकर्ण, छिटफुट, 
घना, गोल, छोटा और बड़ा पुर निन्‍्दनीय होता है । चौकोर कुछ बड़ा एवम्‌ एक दिशा में घना 
पुर उत्तम होता है, किन्तु इनमें भी अपेक्षा कृत पहला ही उत्तम है। चौबीस हाथ और एक सौ आठ 
हाथों के विष्कम्भ परिमाण से युक्त सम चतुरत्र (चौकोर) मध्य भाग प्रशंशनीय होता है। पुरमध्यवर्ती 
मुख्य वासस्थान का विष्कम्भ-परिणाम अष्ट शत किष्क है।११०-११५३॥ नगर के परिमाण से खेट का 
परिमाण आधा होता है और खेट (कस्बा) के परिमाण से ग्राम का परिमाण छोटा रहता है। नगर से खेट 
एक योजन प्लर और ख्ेट से ग्राम आधे योजन पर रहता है। परम (चरम) सीमा दो कोसों की, क्षेत्र 


६४ वायुपुराणम्‌ 


नगराद्रोजनं खेर खेटादुप्रामोइधयोजनम्‌ । द्धिकोशे परमा सीमा क्षेत्रसीमा ये तर्ध॑ज्ञुः ॥११७ 
बिंशद्धनंषि विस्तीणों दिशां मार्गस्तु तैः रूतः। विशद्धलुम्नां ममार्गं: सीमामार्गों दशेच तु ॥११८ 
घनंषि दश विस्तीर्णः श्रीमान्राजपथः स्सखतः। नृवाजिरथनागानामसम्धबाधः सुसंच रः ।।११८ 
धनंषि चैव चत्वारि शाखारथ्यास्तु तैः रताः । ग्॒हरथ्योपरध्याश्व छिकाश्ाप्युपरथ्यकाः ॥१२० 
धण्टापथश्चतुष्पाद्रिश्रपदं च शद्दान्तरम्‌ | वृक्तिमार्गास्त्वधेपर्द प्राग्वंशः पदिकः स्खतः ॥१२१ 
अवस्करं परीवाहं पद्मात्र समन्‍ततः । छकतेथु तेषु स्थानेघु पुनश्चक्रण द्वारणिं वे ।॥१२२ 
मधा ते पूर्वमासन्धै पृक्षास्तु रहसंस्थिताः | तथा कत समारब्धाश्चिन्तयित्वा पुनः पुनः ॥१२३ 
वृक्षाइचेच गताः शाखा न ताश्चैव परागताः | अत ऊध्व गताश्वान्या एवं तिय॑ग्गताः पुरा ॥१२४ 
बुद्ध्याइन्विष्यंसतथा न्‍्यायो वृक्षशाखा यथा गताः । तथा छतास्तु तैः शाख्तास्तस्माच्छालास्तु 
ताः स्मघुता। ॥१२०४ 

पव॑ प्रखिद्धा।/ शाखाभ्यः शालाश्लैव शहारि थे । (*तस्मात्ता वै स्मृताः शालाः शालात्व॑ चैच 
ताखु तत्‌ ।।१२६ 

प्रसीदृति मनस्तासु मनः प्रसादयन्ति ता। ।) तस्मावश॒द्ाणि शालाश्व प्रासादाश्चेध संशिताः । 


की सीमा चार धनु की होती है ।११६-११७। प्रत्येक दिकृषथ का विस्तार बीस बीस धनुओं का होता 
है। ग्राम्य पथका विस्तार भी,बीस घनु और सीमापथ का परिमाण दस धनु होता है। श्रीसम्पन्न राजपथ का 
विस्तार दस धनुओं का होता है, जिसमें मनुष्य, हाथी, घोड़े, रथ आदि सुख पूर्वक चल फिर सके ।११८-११६। 
उस काल के प्रजांगण दाखागली चार धनुका बनाते थे। घरेलू गली दो धनुकी, साधारण गली एक धनुकी, 
घंटापथ चार पदका और गहास्तर तीन पदका होता था । वत्तिपषय आधा पदका और प्राग्वंश एक पदका 
एवम्‌ अवस्कर और जलनिगंम स्थान एक पदका होता था ।११८-१२१३॥। वे प्रजागण ऐसा करके पहले जिस 
प्रकार वक्षों के निकट वास करते थे बसे ही घरों को भी उन्हीं वृक्षों के अनुकरण से बार-बार सोच विचार 
कर बनाने लगे ।१२०-१२३। वक्ष की शाखा जिस प्रकार आगे पीछे, ऊपर और इधर-उधर फंली रहती 
है, उसी प्रकार काठ फैला कर उन लोगों ने उत्तम घर बनाया | वृक्षशाखा की तरह विन्यस्त 
होने से वेसे घरों का नाम शाला रखा गया। शालतरा के आकार में बनाये जाने के कारण वे गृह 
शाला के नाम से प्रसिद्ध हुए। ल्‍यही शाला शब्द का योगाथे है; क्योंकि शाखाओं से ही शाला और 
शालात्व बने हैं ।१२४५-१२६। जिस घर से मन प्रसन्न हो और जो मन को प्रसन्न करे ऐसे, गृह और शाला 


“धनुश्चिह्ास्तगंतग्रल्थों ड. पुस्तके नास्ति। 


अष्टमोष्ष्यायः द्पूः 


छत्वा उंह्वोपघातास्तांस्तान्वातापायमचिन्तयन। नष्टेचु मघुना साथ कर्पचृक्षेषु वै तदा ॥१५८ 
विषादव्याकुल्ास्ता चै प्रजास्तृष्णाछुधात्मिकाः | ततः प्रादुधभों तासां सिद्धिल्न तायुगे पुनः ।। 
वाताथिसाधिका 5प्यन्या वुत्तिसतासां हि कामत)। तासां वृश्युद्कानीह यानि निम्नैगंतानि तु ॥ 
+बुश्चा तदभवत्ल्लोतः खातानि निम्नगाः स्घताः | पव॑ नद्यः प्रवृत्तास्तु द्वितीये वृष्टिसर्जने ॥ 
पे परस्तादपां स्तोका आपन्नाः पृथिवीतले । भपां भूमेश्य संयोगादोषध्यस्तासु चाभवन ॥॥१३२ 
पुष्पप्तूलफलिन्यस्तु ओषध्यस्ताः प्रजशिरे। अफालक्षष्टाश्याजुप्ता प्राम्यारण्याश्रतुदंश ॥१३३ 
ऋतुपुष्पफलाश्लैध वृक्षा गुल्माश्व जशिरे। प्रादुर्भांचश्व ब्रेतायां चार्ताथामौषधस्थ तु ।।१३४ 
तेनौषधेन चतते प्रजास्त्रेतायुगे तदा । शतः पुनरभूत्तासां रागो लोभवश्थ स्वंशः १३४ 
अवश्य भाविना5थंन “त्रेतायुगवशेन,तु । ततस्ताः पयेशृक्वन्त नदौक्षेत्रारि पर्वतान ॥१३६ 
धुशल्लान्गुल्मी षघधी श्वैव प्रसह्ा तु यथाबलम्‌ । सिद्धात्मानस्तु ये पूर्व व्याख्याताः प्राक्कृते यया ॥ 
ब्रह्मणा। मानवास्ते वा उत्पन्ना योजनादिह। शान्ताश्व शुष्मिणश्चैच कमिणों दुःश्विनस्तदा ॥ 
ततः प्रधर्तमानास्ते तेतायां जशिरे पुनः । प्रापझ्षण।: क्षत्रिया वैश्या शूद्वा द्रोहिजनास्तथा ।१३< 


2... नम प-+आ० ०७ ००४५०००७००॥५४०७३३-५५५५०५७. अमन पा ॥५७७७७७७४+३७७७७७७७७++५७७४.-५०५७७७७७७४७५७४४७४७५४३ पहन ३००+०३५+ 9048 «$;७॥७७७६७४५७:५+०-+मेका-४++न+ मम आ+ 3१४४ #धमम वुमन नी बी. ५७० ० नी पीनी-+ मेक ४५४५० प३५+५+५++++++ नानक +०म ++ नाम नाव मन भ ०७४५ बडी ४४५५७-४४+;५०००++++ मनन» +-४८+-नन+नतनतक्‍नन न ५५५५3 ++ननन-+- 4-5 भा 33-५3 नकल +++ननननपआनआन+नननननन---_-+ ८“ आ-नन----ज 


का नाम प्रासाद रखा गया। उस काल के प्रजागण इस प्रकार शीतोष्णादि दन्द्द क्लेश का निवारण करके 
जीविका का उपाय सोचने गगे। मधु के साथ-साथ कल्पबुक्षों के विनष्ट हो जाने से वे प्रजागण भूख, प्यास 
और विषाद से व्याकुल हो रहे थे। तब सत्ययुग की ही तरह उस त्रेतायुग में उनके बीच कामानुरूप 
वार्तायंसाधक (जीविका साधक) वृष्टि रूप सिद्ध उत्पन्न हुईं । इसीसे उनकी वृत्ति जीविका” चली। 
उस द्वितीय वुष्टि-सृष्टि से पृथ्वी का जो स्थान जल हीन और शुष्क हो गया था, वह जल पूर्ण [हो गया । 
गड्ढे नदी के रूप में परिणत हो गये और जगह-जगह से जो जल रुक गये थे, उससे पृथ्वी रसवती होकर 
शस्यशालिनी हो गई । बिना जोते-बोये चौदह तरह की फल-फूल मूल वाली ओषधियाँ गाँवों और जंगलों 
में उज॒ आईं। उस ज्रेता युग में ही ऋतुओं के अनुकूल पुष्प, फल, व॒क्ष-गरुल्म और जीविका की बहुबिध 
ओषधियाँ उत्पन्न हुईं। उन औषधियों के गुण से उस काल के प्रजा लोग सुख पूर्वक कालयापन 
करते थे । तब युग धर्म के अनुसार अवश्यम्भावी रोग और लोभ उनमें उत्पन्न हुए। अपनी शक्ति के 
अनुसार उन लोगों ने क्षेत्र, पंत वृक्ष, गुल्म और औषधियों को अपने अपने अधिकार में करने लगे | सत्ययुग 
के पूर्व जिन सिद्धात्माओं की कथा को कहा है, वे ब्रह्मा की मानस सृष्टि हैं। यजन से ही उनकी उत्पत्ति है। 
वे ही फिर तज्रेतायुग में जन्मग्रहण करते हैं ।!२--१३८२। शुभाशुभ कर्म के गुरुत्व और लघुत्व के अनुसार यथा 


+ एतदधंस्थाने “बृष्टया निम्ता निरभवत्स्नोत:खातानि निमम्ता'” इति क. ख. घ. ड. पुस्तकेषु । 
फा०--॑ द 


६६ वायूपुराणम्‌ 


बीतलोभा जितात्मानों निवसन्ति सम तेजु वे । प्रतिग्रद्वन्ति कुर्व॑न्ति तेभ्यश्वान्येडल्पतेजसः ।। 
तेर्षा कर्माणि कुर्वन्ति तेभ्यश्वैचाबलास्तु ये- परिचर्यास्व(सु) वर्तन्‍्ते तेभ्यश्वान्ये इल्पतेजसः ।। 
पएुव॑ विप्रतिपन्‍नेषु प्रपन्नेष परस्परम्‌ । तेन दोषेण तेषां ता ओषध्यों मिषता तदां ॥१४३ 
प्रनद्ठा द्वियमाणा थे मुष्टिभ्यां सिकता यथा। अग्नसद्भूयु गबलादूग्राम्यारण्याश्च तुदंश ॥१४४ 
फल॑ शक्वन्ति पुष्पैश्च पुष्पं पत्नेश्य या पुनः | ततस्तासु प्रनष्ठाखु विश्वान्तास्ताः प्रज़ासतदा १४४ 
रुवयंभुव॑ प्रभुं जग्मुः चछुघाविष्टाः प्रजापतिम्‌ । घृष्टयथमभिलिप्सन्त आदो चेतायुगस्य तु ॥१४६ 
ब्रह्मा स्वयं भूर्मग वाज्ज्ञात्वा तासां मनीषितम्‌। युक्त॑ प्रत्यक्षरष्टेन दशनेन घिचाये च ॥१४७ 
ग्रस्ता; पृथिव्या ओषध्यो शारवा प्रत्यद्हस्पुनः | छृत्वा वत्स खुमेरु तु दुदोह पृथिचीमिमाम्‌ ॥ 
दुग्धेयं गौरतदा तेन बीजानि पृथिवीतले । जश्विरे तानि बीजानि झ्रामारण्यास्तु ताः पुनः ॥ 
ओषध्यः फलपाकान्ताः सप्तसप्तदशास्तु ताः। घीहयश्व यवाश्चैध (*गोधूमा अणचस्तिलाः ॥ १५० 
+प्रियंगवों हुवा राष्र कारूषाश्ध सची(ती)नका!। माषा मुदगा मखूरास्ध निष्पाचाःसकुलत्थकाः 
आढक्याश्वणकाश्वैव सप्तसप्तद्शाः स्मूताः । इत्येता भोषचधीनां तु प्रास्याणां जातयः स्मृताः ।। 


___॒  . >> ४ ॒_औ_[ [ [ ूुीीज-_-_--__-+++++भभप77पप/पै/।प+ख 


क्रम से ब्राह्मण, क्षत्रिय बैश्य और इन तीनों का द्रोहकारी शूद्र, इस तरह चतुविध प्रजा उत्पन्न हुईं। उनके 
बीच जो बलवान्‌ सत्यवादी, अहिंसक, निर्लोभ और. जितेंद्रिय थे---वे ऊपर बताये गये। नगर ग्राम भादि 
में रहते थे। इसकी अपेक्षा जो दुबंल थे, वे इनसे प्रतिग्रह दान! लिया करते थे ।१३६-१४१। जो इनकी 
अपेक्षा भी दुबंल थे, इनका कर्म किया करते थे जो इनसे भी दुबंल थे, वे इनकी परिचर्या किया करते थे । 
इस तरह वे परस्पर आश्रय लेकर कालयापन करते थे । उनके इस दोष से ओषधियाँ इस तरह नष्ट हो गईं, 
जिस प्रकार क्रमशः मुठठी-मुद्ठी हटाने से बालुका राशि नष्ट हो जाती है। युगधर्मानुकल पृथ्वी ने तब 
चौदहों प्रकार के जंगली और' ग्रामीण ससयों को अपने में छिपा लिया । प्रजागण उस समय फल लेते समय 
पुष्ष और पुष्प लेते समय पत्र को भी तोड़ लिया करते थे, इससे वे सब नष्ट हो गये ओर प्रजागण 
व्याकुल हो उठे । वे व्याकुल हो पुतः जीविका लाभ के लिये स्वयम्भू-प्रजापति ब्रह्मा के पास उपस्थित 
हुये । उस ज्रेतायुग के आदि काल में स्वयम्भू प्रजापति (ब्रह्मा ने उनकी अभिलाषा को जान लिया ओर प्रत्यक्ष 
भी देखा | विचार करने के बाद यह जान कर कि पृथ्वी ने ओषधियों को अपने में छिपा लिया है, प्रथ्वी को 
फिर से दुहा । उन्होंने सुमेह को बछड़ा बनाकर इस पृथ्षी को दुह्ा दुहे जाने पर इस धेनु रूपा प्रथ्वी ने 
जंगली और ग्रामीण बीजों को प्रृथ्वी तल पर उत्पन्न क्रिया । फल पकने तक जिसके बीज रहें वे ओषधियां हैं । 
ये ओषधियाँ सत्रह प्रकार की हैं। धान, जौं, गेहूं, तिल, प्रियंगु, उदार, कारूष, सवीतक, माष, मूंग, 
मसूर, निष्पाव कुलथी, आढृक्य, ओर चना ये सत्रह प्रकार की ओषधियाँ ग्रामीण कही जाती हैं ।१४२-:५२॥। 


* एलच्चिह्लान्तगंतग्रन्थो ड. पुस्तके नास्ति । + धनुश्चिह्नान्तगंतग्रन्थों घ. पुस्तके नास्ति । 


अष्टमौष्ष्याय॑: ६७ 


ओषध्यो यश्चियाश्लैव प्रास्यारण्याश्वतुदंश । त्रीहयः सयवा माषा गोधूमा अणवस्तिलाः ॥। 
प्रियंगुसप्तमा होते अष्टमी तु कुलत्थिका | श्यामाकास्त्वथ नीवारा जतिलाः सगवेधुकाः ।१५४ 
कुरुचिन्दा वेशुयवास्तथा मकटकाश्च ये । ग्रास्यारण्याः स्खता छोता ओष ध्यस्त चतुद श ॥ १५४५ 
उत्पन्नाः प्रथमा छोता आदौ चेंतायुगस्य त | अफालकृष्ठा ओषध्यो आ्रामारण्यास्तु खवेशः ॥१४५६ 
ब्रुक्षा गुल्मलता चदली वीरुधस्तृणजातयः । मूलेः फलैश्व रोहिण्यो ग्रह्वन्पुष्पश्च जायते(१) । 
पृथ्वी दुग्धा तु बीज़ानि यानि पूव स्वयंभुवा | ऋतुपुष्पफल्लास्ता वै ओषध्यो जज्ञिरे त्विद्द । 
यदा प्रसष्ठा ओषध्यो न प्ररोहन्ति ता; पुनः | ततः ख ताखां चृत्त्यथ बार्तापा चकार है ॥१४< 
ब्रह्मा स्वयं भूभेगवान्दष्ठा सिद्धि त कमंजाम्‌ । ततः प्रभ्ृत्यथोंष ध्यः कृष्टपच्यास्तु जज्निरे ॥१६० 
ससिद्धायां त॒ वार्तायां ततस्तासां स्वयंभ्शुवा । मर्यादाः स्थापयामास यथारब्धा। परस्परम्‌ | 
ये वे परिग्रहीतार स्तामासामासन्विधात्मका। । इतरेषां छृतत्राणाः स्थापयामास क्षत्नरियान || 
उपतिष्ठन्ति ये तानवै यावन्‍तों निभयास्तथा | सत्य॑ ब्नह्म यथा भूत ब्नवन्तो ब्राक्मणाश्च ते ॥ 
ये चान्येडप्यबालास्तेषां चेशस कर्म संस्थिताः । कीनाशा नाशयबन्ति सम प्ृृथिव्या। 

प्राशतान्द्रिता) ॥१६७। 


ग्रामीण और जंगली चोदह प्रकार की ओषधियाँ यज्ञसाधन हैं। ब्रीहिं, यव, माष, गोधूम, अणु, तिल, प्रियंगु, 
कुलथी, इ्यामाक, नीवार, जतिल गवेधुक, कुरुविन्द, वेणुयव और मर्कटक ये चौदह प्रकार की ओबषधियाँ 
ग्रामीण और आरण्यक दोनों हैं । त्रतायुग के आदि काल में पहले से उत्पन्न हुईं । बिना जोते 
ये ओषधियाँ जंगलों और ग्रामों में उत्पन्न हुईं । इनके अतिरिक्त वृक्ष, ग्रुलम, लता, वल्‍ली बीरुध तृण आदि 
भी प्रादुर्भूत होकर मूल, फल, पृष्प आदि से प्रजाओं को सुख समृद्ध करने लगे। ब्रह्मा द्वारा दुहे 
जाने पर पृथ्वी ने जिन बीजों को उत्पन्न किया था, उनसे ऋतुओं के अनुकूल उनसे विविध प्रकार के फल 
उत्पन्न हुए | किन्तु जब वे ओषधियाँ अच्छी तरह उगीं नहीं तब तक के लिये उन्होंने उनकी जीविका 
का उपाय किया कि भूमि जोतकर अन्न उपजाया जाय | स्वयम्भू भगवान्‌ ब्रह्मा ने उनकी कमंजन्य सिद्धि 
को देखकर ऐसा किया । तभी से कर्षणज सस्योत्पत्ति आरम्भ हुई है। उनकी संदिग्ध वार्ता में यानी 
जीविकोपाय के विवाद-संवाद में ब्रह्मा ने बहुतेरी मर्यादा (व्यवस्था) स्थापित की। उनके बीच जो 
बलवानू और भूमिपति थे। उन क्षत्रियों को दूसरे की रक्षा का भार सौंपा। जो उन क्षत्रियों के 
निकट निर्भव होकर जाते थे, सत्यवादी और सवंभृतों में ब्रह्मज्ञानवान्‌ थे वे ब्राह्मण बहलाये ।१५३-१६३॥ 
जो उनकी अपेक्षा निम्नक्र कर्म करने वाले और यमकी तरह जानबल्कर प्रथ्वी पर प्रजाओं 


द्८ वॉयपुराणम 


घौश्यन्येच तु तानाहु! की नाशान्वुक्तिसाधकान्‌ । शोचन्तश्न द्वच-्तञ्व परिच्यांसु ये रताः १६४ 
निस्तेजसो 5पवीयांश्व शूद्धांस्तानअवीच खः | ठेषां कर्मांणि,घर्माश्च ब्लक्षा। तु व्यद्चात्प ॥ 
संस्थितो प्राकृतायां तु चातुचण्येस्थ सबंशा। पुनः प्रजास्तु ता मोह्दात्तान्धमॉन्तानपालयन्‌ ॥। 
वर्णधममं रजीवन्त्यो व्यरध्यन्त परस्परम्‌ । ब्रह्मा तभर्थ बुदूष्चा त याथातथ्येन वे प्रभु: ॥१८८ 
क्षत्रियाणां बल॑ दण्ड युद्धभाजीवमादिशत्‌ । याजनाध्यापन चैव तृतीय॑ चर प्रांतग्रंहम ॥१४६७ 
ब्राझ्षणानां विभुस्तेषां कमांण्येतान्यथा55द्शित्‌ । पाशुपाल्यं वाणिज्य कृषि चैच बिशां ददौ-॥ 
शिव्पाजीवं भ्ूर्ति चैव शूद्वाणां व्यद्धात्मभ्भुः | सामान्यानि त॒ कर्माणि ब्लक्षत्रविशां पुनः।१७१ 
यजनाध्ययन दान॑ सामानन्‍्यानि त॒ तेषु च्‌। कर्माजीव॑ ततो द्र्वा तेभ्यश्वेव परस्परम्‌ ॥१७२ 
लोकान्तरेष स्थानानि तेषां सिद्धा$द्दात्प्रभुः | प्राजापत्यं॑ ब्राझ्णानां रुखत॑ स्थान 

क्‍ क्रियावताम्‌ ।।१७३ 
स्थानमैन्द्र क्षत्रियाणां सडग्नामेष्वपलायिनाम्‌ | चेश्यानां मारुत॑ स्थानं स्वधर्ममुपजीचिनाम्‌ ॥। 
गान्धव शुद्ध जाती नां प्रतिचारेण तिष्ठताम्‌ | स्थानान्येतानि वर्णानां व्यत्याचारबता स्वयम्‌ ॥। 
तल स्थितेष वर्णंष स्थापयामास चा55भ्रमान्‌ । ग्रहस्थो ब्रह्मचारित्व॑ वानप्रस्थं समिच्ुकम्‌॥ 


का नाश करते थे उन्हें कीनाश पद से अभिहितकर वेश्य कहा और उन्हें सर्व साधारण के वत्ति साधन कारये 
में लगाया । जो सोचते हुए शोक करते हुए इधर उधर भ्रमण करते थे और निस्तेज थे, उन्हें शूद्र कहा 
और उन्हें परिचर्या-कार्य में लगाया। इस तरह ब्रह्मा ने उनके धर्म-कर्म का प्रणयन किया और वे 
चतुर्वणं अपने - अपने कतेब्यों का पालन करने लगे। फिर वे क्रम क्रम से मोहवश होकर उन सकल 
वर्णधर्म नियमों का अनादर कर परस्पर विरुद्धाचरण में प्रवृत्त हुए । प्रभु ब्रह्मा ने यथाथेतः उनके 
आचरणों को जानकर क्षत्रियों को बल, शासन और युद्ध जीविकोपाय बताया, ब्राह्मणों को याजन, अध्यापन 
और प्रतिग्रह रूप तीन कर्म बतलाये, पशुपालन, वाणिज्य और क्ृषिकर्म रूप जीविकोपाय वैश्यों को दिया, 
एवं शुद्रों के लिये शिल्प तथा दास्तत्व की व्यवस्था की । ब्राह्मण, क्षत्रिय और वंश्यों के लिये यजन, अध्ययन 
एवं दान की सामान्य रूप से व्यवस्था की । ब्रह्मा. ने उन्हें परस्पर कर्म और जीविका देकर उनकी सिद्धि 
के अनुरूप लोकान्तर में भी स्थानों का निर्देश कर दिया । क्रियाशील ब्राह्मणों के लिये प्राजापत्यस्थान, 
संग्राम में डटे रहने वाले क्षत्रियों के लिये ऐन्द्रस्थान, स्वधर्मनिष्ठ वैइयों के लिये मारुत नामक स्थान और 
अपने आचरण में निरत शूद्रों के लिये गान्धर्व स्थान का निरूपण किया। स्वधर्मनिष्ठ वर्णचतुष्टयों के लिये 
उन्होंने इन स्थानों का विधान किया | इस तरह वर्णंधमे के प्रतिष्ठित हो जाने पर उन्होंने आश्रमों का स्थापन 
किया ।१६४-१७५३। ब्रह्मचर्य, गृहस्थ, वानत्रस्थ और भिक्षुक नामक चार आश्रमों को ब्रह्मा ने पहले स्थापित 


अष्टमो5ष्यायें: द श्द 


आश्रमांश्वत॒रों छेतास्पूर्वमास्थापयत्परभुः। चर्णकर्माण ये केचित्तेषामिह न कुचते ॥१७७ 
कुतः कर्माक्षिति प्राइराश्रमस्थानधासिन। । बज्ञा तान्स्थापयामास भाश्रमान्नाम नामतः ॥१७८ 
निर्देशार्थ ततस्तेषां ब्रल्ला धर्मानमाषत | भ्रस्थानानि च तेषां वे यमांश्व नियमांस्य ह १७७ 
चातुर्वर्ण्यात्मकः पूर्व शददस्थश्वा55भ्रमः सुम्ुतः । तयाणामाश्रमाणां चश्रतिष्ठा योनिरेव च।॥। 
यथाक्रम॑ प्रवक्ष्यामि यमैश्व नियमैश्व ते। दाराग्नइयोथा55तिथेय इज्याश्राद्धक्रिया; प्रज्ञा।॥ 
इत्येष ये ग्रुदस्थर्य समासाद्धम॑संग्रहः । दण्डी च मेखल्ी चेव छाथःशायी तथा जखी॥९१८२ 
गदशुश्रषणं सैदय विद्यार्थ प्ञ्लाचारिणः। चीरपन्नाजिनानि स्युर्घान्यम्मूलफलौषधम ।।१८३ 
उसे संध्ये चगाहृम्ध होमश्वारण्यवासिनाम । आसबन्नमुसले भैक्षमस्तेयं शौचमेव च ॥१८४ 
अप्रमादो5व्यवायश्व दया भूतेष च क्षमा। भक्तोधों गुरुशुश्रषा सत्य च द्शम स्मतम्‌ ॥ १८४ 
दशलक्षणको छोष घर्मः प्रोक्त। स्वयंघ्रुवा | भिक्षोत्नेतानि पश्चात्न पश्चेधोपन्नतानि च ॥१८६ 
आचारशुद्धिविनयः शौच चाप्रतिकमें च। सस्यग्द्शंनभिस्येव॑ पश्चैबोपन्तान्यपि ॥॥१८७ 

ध्यान समाधिमेनसेन्द्रियाणां ससागरेभेंद्यमथोपगस्य । 

मौन पविश्नोपचितैविमुक्तिः परिव्जो घर्ममिम॑ चद्ब्ति ॥ १८८ 


किया । उन आश्रमवासी प्रजाओं मैं कुछ वर्णधर्म को नहीं करते थे ओर कहने लगे कि पृथ्वीतल में हमारा 
कर्तव्य कर्म क्‍या है, कया करें | तब ब्रह्मा ने उन्हें कर्मंनिष्ठ करने के लिये चार आश्रमों का विधान किया । प्रभु 
ब्रह्मा ने तब प्रजावर्ग को शिक्षा देने के लिये धर्म, आचार और यम-नियमादि का उपदेश दिया |१७६-१७६। 
चारों आश्रमों के मध्य ग॒ृहस्थाश्रम ही अन्य आश्रमों की उत्पत्ति और स्थिति का कारण है, अतः गृहस्थाश्रम 
सारों आश्रमों का मूल है। अब हम यथाक्रम से यम-नियम के साथ आश्रम चतुष्टय का विधान 
करते हैं । स्त्रीपरिग्रह, अग्निहोत्रानुष्ठान, अतिथिसत्कार, यज्ञश्नाद्धांदि कार्य ओर सन्‍्तानोत्पादन यही संक्षेप में 
गहस्थों के कत्तंव्य-धर्ं हैं। दण्ड मेखला जठाधारण, भूतल दायन, गुरुशुश्रूषा और भिक्षा यह विद्यार्थी एवं 
ब्रह्मचारियों के लिये पालनीय धर्म है। चीर, पत्र और अजिन धारण; धान्य मूल और फल भक्षण; दोनों 
सम्ध्या काल में डबकी लगाकर स्नान तथा होमानुष्ठान यह वानप्रस्थवालों का करणीय धम है। जिस 
समय मुसल का शब्द नहीं सुना जाता हो, उस समय भिक्षा करना, अस्तेय (चोरी न करना), शौच, 
सावधानता, सम्भोग से पराइमुख होना, प्राणियों के प्रति दया, क्षमा, अक्रोध, गुरुशुश्रूषा और इस तरह 
इस दस लक्षण धर्म को स्वयम्भू ने संन्‍्यासियों के लिये कहा है। इनमें ऊपर वाले पाँच भिक्षुकों के लिये मुख्य हैं 
और नीचे पाँच गोण । इनके अतिरिक्त सदाचार, विनय, शुद्धता, विलासहीनता और सम्यग्विवेचन ये पाँच 
उपब्रत कहे गये हैं। ध्यान, इंद्रिय-मत का संयम, सर्वत्र जाकर बिना कदु वचन कहे भिक्षा ग्रहण; शरीर या 
इंद्रिय को सुख पहुंचाने वाले उपचारों का निरादर संन्यासियों के लिये धर्म कहा गया है ।१८०-१५५। 


्ति बीयुपुराण॑म्‌ 


स्व ते श्रेयसे प्रोक्ता आश्रमा ब्रक्मणा स्वयम्‌ । सत्याजे्च तपः क्षान्तियोंगेज्या दमपूर्चिका ॥१८< 
बेदाः सांगाश्व यज्ञाश्व ब्रतानि नियमाश्व ये। न सिध्यन्ति प्रदुष्रय भावदोष उपागते ।। १४० 
बहिः कर्माणि सर्चाणि प्रसिध्यन्ति कदाचन । अन्तर्भावप्रदुष्ठस्थ कुवंतो5पि पराक्रमान्‌ ॥१<१ 
सर्वस्वमपि यो दुष्यात्कलुषेणान्तरात्मना | न तेन धर्मभाकस स्याद्धाव एवात्र कारणम्‌ ॥१<२ 
पएुर्व देवा: सपितर ऋषयो मनवस्तथा। तेषां स्थानममुष्मिस्तु संस्थितारनां प्रचक्षते ॥१<३ 
अष्ठाशीतिसहुरताणि ऋषीणामूध्य॑ रेतलाम्‌ । स्मखुत त॒तेषां तत्स्थान तदेव गुरुघासिनास्‌ | 
सप्र्षीणां तु यत्स्थानं सख्त तडे द्वौकसाम्‌। प्राजापत्यं ग्रहस्थानां न्‍्यासिनां त्रह्मणः क्षयम्‌ ॥ 
योगिनामस्‌्त स्थान नानाधीनां न घिद्यते | स्थानान्याश्रमियणां तानि ये स्वधम व्यवस्थिताः। 
चत्थार पते पन्थानों देवयाना विनिभिताः । ब्ह्मणा लोकतन्त्रेण आद्ये मन्वन्तरे झुचि ॥१€७ 
पन्‍्थानों देवयानाय तेषां द्वारं रविः सख्त; । तथैव पित्॒यानानां चन्द्रमा द्वारमुच्यते ॥१८८ 
पव्व वर्णाभ्रमाणां ये प्रविभागे छूते तदा। यदा5सुय न व्यवर्तन्त प्रजा वर्णाश्रमात्मिकाः १८८ 
ततोडन्‍्या मानसीः सो5थ भेतामध्येड्ख॒जत्पजाः;। आत्मनः स्वशरीरात्ध्र तल्याश्वेबात्मना 

तु वे ॥२०० 


ब्रह्मा ने स्वयं कहा है कि, सभी आश्रय कल्याण के लिये है; किन्तु सत्य, सरलता, दया, क्षमा, योग, याग, दम, 
वेद, वेदाज़ू, यजन, ब्रत, नियम आदि कर्म सद्भावना रहित श्रद्धाहीन व्यक्तियों के लिये फलप्रद नहीं हैं, अन्तः- 
शुद्धि नहीं है, वह पराक्रम करके भी कभी सफल नहीं हो सकता | कलुषित हृदय से सर्वस्व दान करके भी 
कोई धर्मंभाजन नहीं हो सकता; क्योंकि उसकी भावना शुद्ध नहीं । धर्मंलाभ के विषय में मानसिकभावना 
ही कारण है। देव पितर, ऋषि और मनुओं के लिये जो स्थान निर्दिष्ट हैं, वे ही स्थान संन्यासियों के लिये भी 
हैं ।( ८६-१९३। अठासी हजार उर््ध वरेता ऋषि हैं, इनके जो स्थान हैं वे ही गुरु के निकट रहने वाले ब्रह्मचारियों 
के लिये हैं। सप्तर्षि जहाँ निवास करते हैं, इनके जो स्थान हैं वही देवों का वासस्थान है। गृहस्थ प्रजापति 
लोक में वास करते हैं और संन्‍्यासी ब्रह्मलोक लाभ करते हैं। योगियों के लिये अमृत (केवल्य) नामक स्थान, 
किन्तु नाना बुद्धिवालों के लिये कहीं स्थान नहीं है। ये स्थान आश्रमस्थ स्वथर्मनिष्ठ व्यक्तियों के लिए 
निर्दिष्ट हैं। देवयान महापथ के ये चार साधारण पथ हैं। लोक विस्तारार्थी ब्रह्मा ने आदि मन्वस्तर में देवयान 
प्राप्ति के लिये भूमण्डल में इनका निर्माण किया है । सूर्य इन सब पथों के द्वार रूप हैं। इसी 
तरह पितृयान के द्वार चन्द्रमा कहे जाते हैं। इस तरह वर्णाश्रम विभाग करने पर भी प्रजागण उस वर्णाश्रम 
धर के पालन में शिथिलता दिखाने लगे । यह देखकर उन्होंने फिर अपने शरीर से उस शतेता युग में अपनी 
ही तरह कितनी ही मानसी प्रजा की सृष्ठि की ।१६४-२००। उस तेता युग के क्रम से मध्य काल प्राप्त होने 


अष्ट्रमोध्याय) ७१ 


तस्मिख तायुगे त्वाद्े मध्य प्राप्ते क्रमेण त्‌ । ततोडन्‍्या मानसीस्तत्र प्रजाः क्मष्टु प्रचक्रमे ॥ 
ततः सच्चरजोद्रिक्ताः प्रजा; सोडथाखजत्पभुः | घर्माथकाममोक्षाणां घातायाश्वैच साधिका। ॥ 
देवाश्व पितरश्चैव ऋषयो मनवस्तथा। युगालुरूपा धर्मेण येरिमा विच्विताः प्रजाः ॥२०३ 
उपस्थिते तदा तस्मिन्प्रजाधम स्वयंश्ुवः । अभिद्ध्यौ प्रजा; सर्चा नानारूपास्तु मानसीः॥२०४ 
पूर्वोक्ता या मया तुभ्यं जनलोक॑ समाश्चिताः। कल्पेडतीते तु ते द्यासन्देबाद्यास्तु प्रजा इद्।२०४५ 
ध्यायतस्तस्य ताः सर्वाः संभूत्यर्थमुपस्थिताः | मन्चन्तरक्रमेणेह कनिष्ठे प्रथमे मताः॥२०६ 
ख्यात्या5नुवन्धैस्तैस्तैसतु स्वार्थेरिह भाधिताः । कुशलाकुशलप्रायेः कमंभिस्तेः सदा प्रजाः ॥ 
तत्कर्मफलशेपेण उपध्टब्धा प्रजशिरे । देवासुरपितृत्वैश्व पशुपक्षिसरीखपैः ॥श्प्८ 
वृक्षनारकिकीटत्वैस्तैस्तै मांचेरपस्थिताः। अधीनार्थ प्रजानां च आत्मनों वे विनिर्ममे ॥२०४ 


इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते चतुराक्रमविभागकथन नामाष्टमोध्ष्याय! ॥८ 


__ €उरउ_३ ३उठऐ__यटफ+ँ- नन्‍ननथनापापपपभिभ+भ प:पिपप/णआथ/ख/)तह_ह// 


पर उन्होंने दूसरी मानसी प्रजा की सृष्टि करने का प्रयत्न किया ।३०१। प्रभु ब्रह्मा ने उस समय सत्त्व-रजः 
प्रधान देव, ऋषि, पितर और मनु नामक चार प्रकार के सन्‍्तान को उत्पन्न किया। ये धर्म, अर्थ, काम, 
मोक्ष और जीवन-यात्रा के साधक हैं।२०२। ब्रह्मा के इन पुत्रों ने ही धर्म के अनुसार थुगानुरूप 
समन्‍्तानोत्यादन द्वारा सृष्टि-विस्तार किया है ।२०३। स्वयम्भू हारा निसित उस प्रजाधर्म के पूर्ण प्रभाव 
काल में सब मानसी प्रजा नाना रूप होकर ध्यान करने लगी ।२०४। हमने पहले ही कहा कि, जनलोक 
में जो अतीत कल्प में थे, वे देवादि यहाँ प्रजा होकर आये ।२०५। ब्रह्मा के ध्यान करने से ही इस तरह की 
प्रजासृष्टि हुईं। प्रथम या कनिष्ठ सभी मन्वन्तरों में सुकमं-कुकर्म, सुख दुःख, ख्याति, प्रतिपन्न रूपगुणादि 
सम्पूर्ण विषयों में एक प्रकार रहते हैं। प्राणियों को कर्म फल के अवशेष होने पर ही जन्म प्रहण करता 
पड़ता है। वे देव, असुर, पितर, पशु, पक्षी, सरीसृप रेंग कर चलने वाले) वृक्ष नारकीय कीट आदि 
नाना रूप से प्रादुर्भत होते हैं । अपने द्वारा रची गई प्रजाओं के सुख, स्वतन्त्रता के लिये ब्रह्मा ने ऐसा विधान 
बनाया ।२०६-२०९। 


श्री वायु महापुराण में चतुराश्ठम विभाग कथन नामक आठवाँ अध्याय समाप्त ॥८।। 


अशााशंभगान-अमनइ+मान्‍ मा गपकम के 


७१ वायुपुराणम्‌ 
अथ नवमोष5्ध्यायः 


व्हेजञाव्हिस्त॒प्त्टिव्कथन्ण्त्‌ 

सुत उयबाच 
ततो5भिध्यायतस्तस्य जज्ञिरे मानसी (स) प्रजा: | तच्छरीरससुत्पन्नेः कार्येस्ते: कारणः सहू॒ ॥१ 
क्षेत्रजा समवतंन्‍त गात्रेम्यस्तस्य धीमतः । ततो देवासुरपितुन्मानवं च चतुष्टयम्‌ रे 
सिसृक्षरम्भांस्येतांश्व स्वात्मना समयूयुजत्‌ । युक्तात्मनस्ततस्तस्य ततो मात्रा स्वयंभुवा रे 
तमभिध्यायतः सर्ग प्रयत्नो5भृत्मजापतेः । ततो5स्य जघनात्पूब॑भसुरा जज्षिरे सुताः ॥४ 
असुः प्राणः स्मुतों विप्रेस्तज्जन्मानस्ततो5सुराः। यया सृष्टाः सुरास्तच्चा तां तनुं स व्यपो (पौ)हत ॥५ 
सा5पविद्धा तनुस्तेन (*सद्यो रात्रिरजायत । सा तमोबहुला यस्मात्ततो रात्रिल्रियामिका ६ 
आवृतास्तमसा रात्रो प्रजास्तस्मात्स्वयंभुवः। दृष्ट्वा सुरांस्तु देवेशस्तनुमन्यामपद्यत १७ 
अव्यक्तां सत्वबहुलां ततस्तां सो5भ्ययूयुजत्‌ ॥ ततस्तां युझुजतस्तस्य प्रियमासीत्प्रभोः किल ८ 
ततो मुखे समुत्पन्ना दीव्यतस्तस्य देवता: । यतोधस्य दीव्यतो जातास्तेन देवा: प्रकोतिताः ९ 

अध्याय € 


सूतजी बोले--इसके अनन्तर ब्रह्मा के ध्यान करने से मानसी प्रजा उत्पन्न हुई | धीमान्‌ ब्रह्मा 
के शरीर से कार्य-ऋरणों के साथ क्षेत्रज्समूह उत्पन्न हुआ। देव, असुर, पितू और मानव स्वरूप चतुविध 
प्रजा की सृष्टि के लिये जलराशि के बीच वे आत्मयोग में निरत हो गये । युक्तात्मा स्वम्यभ्ूं ब्रह्मा सर्ग के 
लिये ध्यान करने लगे, जिससे, सृष्टि-कार्य प्रारम्भ हुआ। उनके जघन से पहले असुर नामक सन्‍्तान की 
उत्पत्ति हुई | विप्रगण प्राण को असुर कहते हैं; अतः उससे जन्म ग्रहण करने के कारण वे असुर कहलाये। 
ब्रह्मा ने जिस शरीर से असुरों को उत्पन्न किया, उस शरीर को उन्होंने छोड़ दिया । वह त्यक्त शरीर तुरच्त 
ही रात्रि रूप में परणित हो गया। वह शरीर तमोबहुल था, इससे रात्रि त्रियामा कहलाई। इसी से 
स्वयम्भू की समस्त प्रजा रात में तमोगुण से आवृत ही जाती है । देवेश ब्रह्मा ने अधुरों को देखकर अव्यक्त और 
सत्त्वबहुल दूसरे शरीर को धारण किया | उस शरीर को घारण कर ब्रह्मा अत्यन्त प्रसन्‍तर हुए। तब आनन्द- 
मग्न ब्रह्मा के मुख से देवगण उत्पन्न हुये । उस आनन्दमय ब्रह्मा से उत्पन्न होने के कारण वे देव कहलाये ।१-६। 


*धनुश्चिह्वान्तगंतग्रन्थो घन पुस्तके नास्ति । 


नवमो5ध्याय: ७३ 


धातुदिवीति यः प्रोक्तः क्रीडायां स विभाव्यते । तस्यां तन्‍वां तु दिव्यायां जज्ञिरे तेन देवताः ॥॥१० 


देवान्सृष्दवा5थ देवेशस्तनुमन्यामपद्यत । +उत्सृष्ठा सा तनुस्तेन सद्यो हस्तादजायत ३११ 
+ तस्मादहःकम्मंयुक्तो देवता: समुपासते । सत्त्वमात्रात्मिकां देवस्ततो&न्यां सोडभ्यपद्चत ॥१२ 
पितृवन्मन्यमानस्तान्पुत्रान्पराध्यायत प्रभुः। पितरो हायपपक्षाम्यां राज्यज्नोरन्तराध्सुजत्‌ ॥१३ 


तस्मात्त पितरो देवा: पुत्रत्व॑ तेन तेषु तत्‌ । यया सुष्ठटास्तु पितरस्तां तन स व्यपो (पो) हत ॥१४ 
साउयबिद्धा तनुस्तेन )सद्य: संध्या प्र(ह्ा)जायत। तस्मादहस्तु देवानां रात्रियाँ सा$5सुरी स्मृता ॥१५ 


तयोम॑ध्ये तु वे पत्री या तनुः सा गरीयसी । तस्माहेवासुराः सर्वे ऋषयो मनवस्तथा १६ 
ते युक्तास्तामुुपासन्ते ब्रह्मणो मध्यमां तनुम्‌ । ततोडन्यां स पुनन्न हवा तनु वे प्रत्यपद्मयत ॥१७ 
रजोमात्रात्मिकायां तु मनसा सो5सुजत्प्रभुः। रजःप्रायात्ततः सो5थ मानसानसजत्सुतान्‌ १८ 


मनसस्तु ततस्तस्य मानसा (स्यो) जज्ञिरे प्रजाः।(*दृष्ट्वा पुनः प्रजाश्रापि स्वां तनुं तामपो (पो )हत ॥॥ 


दिवि धातु का अथ है क्रीड़ा। उस दिव्य शरीर से उत्पन्न होने के कारण ही वे देवतापदवाच्य हुए ।१०। देवेश 
ब्रह्मा ने देवों की भी सृष्टि करने के पश्चात्‌ दूसरे शरीर को धारण किया | वह छोड़ा हुआ शरीर तुरन्त दिन 
के रूप में परिणत हो गया । इसलिये कर्मानुष्ठान के लिये दिन में उपासना करते है| तब ब्रह्मा ने सत्त्वमात्रात्मक 
दूसरे शरीर को धारण किया और पितर की तरह मानकर उन पुत्रों का ध्यान करने लग्रे उन्होंने तब दोनों पक्षों 
के साथ दिन और रात्रि के मध्य में पितरों का सृजन किया । इसीलिये उन देवगणों की पितृ संज्ञा हुई और 
उनका पुत्रत्व भी इसी कारण हुआ । जिस शरीर से ब्रह्म ने पितरों को उत्पन्न किया उस शरीर को भी उन्होंने 
छोड़ दिया । वह छोड़ा हुआ शरीर तुरंत सन्ध्या के रूप में परिणत हो गया । इसलिये दिन देवों के लिये, 
रात्रि असुरों के लिये और दिन और रात्रि के बीचबाली गरीयसी सन्ध्या पितरों के लिये सुखदायक हुई । तब 
से ऋषि देवता, असुर और मनु आदि ब्रह्मा के उस मध्यम शरीर (सन्ध्या) की उपासना करने लगे । 
ब्रह्मा ने फिर दूसरे शरीर को धारण किया। उनका यह शरीर रज:प्रधान था। उस रजो बहुल देह से 
उन्होंने तब कितने मानस सन्‍्तानों को उत्पन्न किया । मन से उत्पन्न होने के कारण उनका नाम मानस पड़ा। 
प्रजाओं को देखकर उन्होंने अपने शरीर को फिर छोड़ दिया ।११-१९। वह त्यक्त द्वारीर तुरन्त ज्योत्स्ना 


जनक अनननाफ तन नमाणत एन अण पातशखयिगयाण।. 


+ इदमर्ध क. ख. पुस्तकयोर्नास्ति । -इृदम्ध नास्ति क ख. ग. पुस्तकेषु | *एतच्चिह्वान्तर्गतग्रन्थों ढ. 
पुस्तके नास्ति । 


फा (| वलनुकवक १ । 


७७ वायुपुराणम्‌ 


साउपविद्धा तनुस्तेन ज्योत्स्ना सच्यस्त्वजायत । तस्माजूवन्ति संहृष्टा ज्योत्स्नाया उज्भू वे प्रजा:)॥२० 
इत्येतास्तनवस्तेन व्यपविद्धा महात्मना। सद्यो राज्यहनी चेव संध्या ज्योत्स्ता च॒ जज्षिरे ॥२१ 
ज्योत्स्ना संध्या तथा5हश्व सत्त्वमात्रात्मक स्वयम्‌ । तमोसात्रात्मिका राध्रि: सा वे तस्मात्त्रियासिका ॥ 
तस्मादेवा विव्यतस्वा हृष्टाः सृष्टाः मुखात्तु बे। यस्मात्तेषां दिवा जन्म बलिनस्तेन ते दिवा ॥२३ 
तन्वा यदसुरान्त्रात्रो जघधनादसूजत्प्रभुः प्राणेभ्यो रात्रिजन्मानों हासह्या निशि तेन ते... ॥२४ 
एतान्येव भविष्याणां देवानामसुर: सह। पित्‌्णां मानवानां च अतोतानागतेषु वे ॥२५ 
मन्वन्तरेषु सर्वेषु निमित्तानि भवन्ति हि। ज्योत्स्ना राज्यहनी संध्या चत्वार्याभासितानि व _ ॥२६ 
भान्ति यस्मात्ततोइ$भा (स्भां) सि भाशब्दोष्यं मनीषिभिः। व्याप्तिदीप्यां निगदितः पुनश्चा55ह 


द प्रजापति: ॥२७ 
सो उम्भांस्पेतानि दृष्ट्वा तु देवदानवमानवान्‌। पित्‌ श्र वा5सुजत्सो 5न्यानात्मनों विद्ुधान्पुनन ॥२८ 
तामुत्कृत्य तनुं कत्स्नां ततोश्न्यामसृजत्पभुः । मृतिं रजस्तमःप्रायां पुनरेवाभ्ययूयुजत्‌ १२९ 
अन्धकारे क्षुधाविष्टस्ततोन्यां सुजते पुनः । तेन सृष्टाः क्षुधात्मानस्तेडम्भांस्थादातुकुद्यताः. ॥३० 


अस्भांस्थेतानि रक्षाम उत्तवन्तश्र तेषु च्‌। राक्षसास्ते स्मृता लोके क्रोधात्मानो निशाचराः ॥३१ 


हो गया; इसलिये ज्योत्स्ना के प्रकट होने पर सभी लोग प्रसन्न होते हैं। उस महामना ब्रह्मा ने इस प्रकार शरी र- 
समुदाय का त्याग किया और वे तुरंत रात्रि, दिन, सन्ध्या और ज्योत्स्ना के रूप में हो गए । २०-२१। ज्योत्स्ना, 
संध्या तथा दिन सर्व गुणात्मक हैं और रात्रि तम: प्रधान है; इसीलिये वह त्रियामा कहलातो है । ब्रह्मा 
के दिव्य शरीर से उत्पन्न होने के कारण देवता सतत प्रसन्नचित्त रहते हैं और दिन में उत्पन्न होने के कारण 
बे दिन में ही अधिक बलवान्‌ होते हैं ।२२-२३। यतः रात में जघन से असूरों को ब्रह्मा ने उत्पन्न किया है, 
इसीलिये रात्रिजात असुर गण रात में असह्य पराक्रम वाले हो जाते हैं। देव, असुर, पितृ, मनु आदि की 
भूत भविष्य सभी मन्वन्तरों में इसी प्रकार उत्पत्ति होती है। ज्योत्स्ना, रात्रि, दिन और सन्ध्या का 
भी प्रदुर्भाव इसी प्रकार होता है। उस एकाणंव जलरासि में ये चारों आभासित होते थे, इसीसे जल का नाम 
अम्भस्‌ पड़ा । भा धातु व्याप्ति और दीप्तिवाचक है। विद्वानों ने और स्वयं ब्रह्म ने भी यही कहा 
है | उन्होंने इस जल को देखकर ही देव, दानव, मानव पितर और अग्यान्य विबुधादि प्रजाओं को बनाया 
है । ब्रह्म ने उस शरीर को भी सम्पूर्ण रूप से छोड़ दिया और फिर रजस्तम प्रधान दूसरे शरीर को धारण 
किया । उस अन्धकार में क्षूघाकुल होकर उन्होंने दूसरी प्रजा को उत्पन्न किया । उसके द्वारा उत्पन्न 
वह प्रजा जल को ही खाने के लिये तैयार हो गयी। 'हम जल की रक्षा करते हैं', यह कहते हुये जो उत्पन्न हुये 
वे ऋधी निशाचर राक्षस कहलाये ।२४-३१। जिन्होंने कहा था कि हम जल को खा जायेंगे, नष्द कर देंगे, वे 


नंवमो5ध्यायं: ७५. 


बेउअ्वन्क्षिणु मो5स्भांसि तेषां हृष्टाः परस्परम्‌ । तेन ते कमंणा यज्ञा गुह्ाकाः क्रकसिण:._ ॥३२ 
रक्षणे पालने चापि धातुरेष विभाव्यते । य एष क्षितिधातुर्वे क्षय संनिरुच्यते ॥॥३३ 
तान्दृष्ट्वा ह्मप्रियेणास्य केशाः शीयं॑न्‍्त (?) धीमतः । शीतीष्णाभ्रोच्छिता हाूध्व॑ तदा5रोहन्त 
्््ि ते प्रभम्‌ ॥३४ 

होना मच्छिरसो व्याला पस्माच्चेवापसपिताः । (+ व्यालात्मानः स्मृता व्याला हीनत्वादहयः 
स्मृता: ॥३५ 

पन्नत्वात्पन्नगाश्चेव सर्पाश्वेवापसपिण: । ) तेषां पृथिव्यां निलयाः सुर्याचन्द्रमसो रधः ३६ 
तस्य क्रोधोडूवों योइसावग्निगर्भसुदारुणः । स तु सपंसहोत्पन्नानाविवेश विषात्मकान्‌ ३७ 


सर्पान्सृष्ट्वा ततः क्रोधात्क़ोधात्मा(त्म)नो विनिममे । वर्णेन कपिशेनोग्रास्ते भुताः पिशिताशना:।३८ 
भृतत्वात्त स्मृता भूताः पिशाचा: पिशिताशनात्‌ । धयन्तो गास्ततस्तस्य गन्धर्वा जज्ञिरे तदा ॥३६ 
धयतीत्येष घातुर्वे पानाथें परिपठ्यते । पिबन्तो जज्ञिरे गास्‍्तु गन्धवस्तिन ते स्मृताः..... ४४० 
अष्टास्वेतासु सुष्टासु देवयोनिषु स प्रभुः। ततः स्वच्छन्दतोब्ल्यानि वयांसि वबसोह्सुजतू._ ४४१ 


ऋरकर्मा गुह्मयक यज्ञ कहलाए ।३२। रक्ष धातु पालनार्थक है; इसी से उसका नाम राक्षस पड़ा और क्षि धातु 
क्षयाथंक इसी से उनका नाम यक्ष पड़ा । इस अप्रिय सृष्टि को देखकर धीमान्‌ ब्रह्म की केशराशि 
स्खलित हो गयी। वह शीतोष्ण ग्रुणयुक्त सर्पाकार में परिणत होकर उन्हीं के ऊपर चढ़ने लगी । ब्रह्मा 
के सिर से हीन होकर अर्थात्‌ स्खलित होकर उसने अपसपंण (टेढ़ा चलना) किया था इसीसे वह कालात्मा 
(खलस्वभाव), हीनत्व के कारण अहि और सपंण के कारण सप॑ं, पन्नत्व अर्थात्‌ रूपान्तर प्राप्ति के कारण पन्नग 
उसका नाम पड़ा। पृथ्वी के मर्भ में (जहाँ चन्द्र-सूयं की किरणे नहीं पहुँच सकतीं वहीं उनका वास- 
स्थान निर्दिष्ट हुआ । उस समय ब्रह्मा को अग्नितुल्य अत्यन्त दारुण क्रोध हुआ । वह क्रोध साँपों के साथ 
ही उत्पन्न हुआ था अतः वह भी विष होकर साँपों में प्रवेश कर गया। ब्रह्मा साँपों को देखकर 
कुद्ध हुए, इसी से उन्होंने क्रोध परायण भूत-पिज्लाचों को भी बना दिया। भूमण्डल पर आवृत प्रायः होने से 
भूत, और पिश्चित यानी कच्चा माँस खाने के कारण पिशाच ये नाम क्रम से दोनों के लिये पड़े । ब्रह्मा के तेज 
के पान करने के कारण गन्धरवों की उत्पत्ति हुई। “थे! धातु पानार्थंक है और ग्ाः माने तेज, अतः 
तेज के पान करने से उनका नाम गन्कवे पड़ा। ब्रह्मा ने इस प्रकार अष्ट-विध देव योनि की सृष्टि कर 
स्वच्छुन्द भाव से व्यवस्था द्वारा पक्षियों को बनाया ।३३-४१। वे छादन करते हैं, छन्‍्द और वयस्‌ द्वारा सृष्टि 


+ घनुदिचल्वान्तगंतश्लोको न दृश्यते ख. ग. घ. पुस्तकेषु । 


७९ पायुँपुराणम 


छाद्यतस्तानि च्छुदांसि वयसो5पि वयांस्थपि । शुन्यान्दृष्ट्वा तु देवो वे सृजत्पक्षिगणानपि.. ॥४२ 
मुखतो5जान्ससर्जाथ वक्षसभ्र वयोउसुजत्‌ । गाश्ववाथोदरादुब्रह्मा पार्शवाभ्यां च विनिमसे.. ॥४३ 
पदभ्यां चाभ्वान्समातद्भावुशरभान्गवयान्तुगान्‌। उष्ट्रानश्वतरांश्चेव ताभ्थान्याश्वेच जातयः ॥४४ 
ओषध्यः फलमुलानि रोमतस्तस्य जज्ञषिरे। एवं पश्चोषधीः सुष्ट्वा न्ययुञ्जत्सोष्ध्बरे प्रभु:-. ॥४५ 
तस्मादादो तु कल्पस्य त्रेतायुगमुखे तदा। गोरजः पुरुषों मेषो ह्श्वोउश्वतरगदंभा  * ॥३४६ 
एतान्य्राम्यान्पशुनाहुरारण्यांश्र निबोधत । श्वापदा हिखुरो हस्ती वानरः पक्षिपच्चमा: १४७ 
उन्दकाः पशवः सुष्टा: सप्तमास्तु सरोसुपाः । गायत्र॑ वरुणं चंव त्रिबृत्सोम्यं रथंतरम्‌ ४८ 
अग्निष्टोमं च यज्ञानां निर्ममे प्रथमान्मुखात्‌ । छन्दांसि त्रेष्टुभं कर्म स्तोम पश्चदर्श तथा ४६ 
बृहत्साममथोक्थं च दक्षिणात्सोइसुजन्मुखात्‌ । (*सामानि जगती छन्दःस्तोमं पत्चदर्श तथा ॥५० 
वरूप्यमतिरात्रं च पश्चिमादसुजन्मुखात्‌ । ) एकॉविशमथर्वाणमाप्तोर्यामाणमेव च ५१ 
अनुष्टुभं सवराजमुत्तरादसृजन्मुखात्‌ । विद्युतोष्शनिमेषांभ्र रोहितेर्रधनूषि च ५२ 
वयांसि च ससर्जा55दों कल्पस्य भगवास्प्रभुः । उच्चावचानि भृतानि गात्रेभ्यस्तस्थ जज्ञिरे ॥५३ 


-+.त.नल ते त - >> +-- 


हुए हैं, इसलिये वे वयः पदवाच्य हैं। शुन्य को देखकर उन्होंने पक्षियों को बनाया ।४२। मुख से बकरे की 
सृष्टि हुई और वक्ष:स्थल से वयस्‌ की। ब्रह्मा ने उदर के पाइ्वंद्य से गौओं को बनाया ।४३। उनके दोनों 
पुरों से अश्व, हस्ती, शरभ, गवय, मृग, ऊंट, अइवतर और इसी जाति के अन्य पशुगण उत्पन्न हुए ।४४। रोमों 
से ओषधि और फल-फूल उत्न हुए। प्रभ ब्रह्मा ने इस प्रकार उस त्रेतायुग के आदि कल्प में पशुओं और 
ओषधियों की सृष्टि करके यज्ञ काये में उनका विनियोग किया | गो, अज, पुरुष, मेष, अश्व, अश्वतर, 
गद्ंभ ये ग्राम्य पशु हैं । अब जंगली पशुओं को भी सूनिये ।४५-४६३। श्वापद, दिखुर, हस्ती, वानर, पक्षी, उन्दक 
(ऊदविलाव ) और सरीसूप ये जंगली पशु हैं । गायत्र, वरुण, त्रिवृत, सौम्य, रथन्तर, अग्निष्टोम आदि श्रेष्ठ यज्ञ 
उनके पूर्व मुख से उत्पन्न हुए। छन्दः सकल, त्रेष्टुभ, कर्म, स्तोम, पञ्चदश बृहत्साम, उक्थ्य इत्यादि उनके 
दक्षिण मुख से उत्पन्न हुए। साम, जगती छुन्द के पन्द्रह प्रकार के भेद, वेरूप्य, अतिरात्र इत्यादि 
पश्चिम मुख से और इक्कीस प्रकार का अथवं, आप्तोर्यामाण, अनुष्ट्पू बेराज आदि उनके उत्तर मुख से सृष्टि 
हुए ।४७-४१३। प्रभु ब्रह्मा ने कल्प के आदि काल में बिजली, वज्ञ, मेघ, रोहितवर्ण इन्द्रधनूष ओर वयस्‌ का 
सृजन किया एवं छोटे-बड़े जीव-जन्तु उनके शरीर से उत्पन्त हुए ।५२-५३। प्रजा की सृष्टि करने वाले प्रजापति 


* धनुद्चिह्वागंतग्रन्थो घ. पुस्तक नास्ति । 


नवमो5ध्याय: ७७ 


ब्रह्मणस्तु प्रजासर्ग सृजतो हि प्रजापते: । सृष्ट्वा चतुष्टय्य पूर्व देवासुरपितृन्प्रजाः ५४ 
ततः सृजति भूतानि स्थावराणि चराणि च। यक्षान्पिशाचान्गन्धर्वास्तथवाप्सरां गणान्‌ ५५ 
नरकिनररक्षांसि वयःपशुमृगोरगान्‌ । अव्ययं च व्ययं चेव यदिदं स्थाणुजड्भ-मम्‌ ॥।५६ 
तेषां ये यानि कर्माणि प्रावसुष्ट्यां प्रतिपेविरे । तान्येब प्रतिपच्न्ते सुज्यमानाः पुनः पुनः ५७ 
हिल्लाहिल मृदुक्रे धर्मा ध्मावतानृते । तद्भाविताः प्रपद्चन्ते तस्मात्तत्तस्य रोचते ५८ 
महाभृतेषु नानात्वमिन्द्रिय/थेंषु मुतिषु । विनियोगं च भूतानां धातेव व्यदधात्स्वयम्‌ ५६ 
केचित्युरुषकारं तु प्राहः कमं च मानवाः । देवमित्यपरे विप्राः स्वभाव देवचिन्तकाः ३६० 
पौरुषं कर्म देव॑ च फलवृत्तिस्वभावतः। न चेक॑ न पृथग्भावमधिकं न तयोविदुः ६१ 
एतदेवं (कं) च नेक च न चोभे न च वाणप्युमे । कमस्थान्विषयान्त्र॒युः सत्त्वस्था ससमदर्शिन: ॥॥६२ 
नाम रूप च भूतानां कृतानां च प्रपच्चनम्‌ । वेदशब्देस्थ एवा55दो निम॑से स महेश्वरः ६३ 
ऋषीणां नामधेयानि याश्र वेदेषु दृष्टयः । श्वयन्ते प्रसुतानां तान्येवास्थ दधाति सः ॥ ६४ 
यथर्तावृतुलिड्भानि नानारूपाणि पयंये । दृश्यते तानि तान्येव तथा भावा युगादिषु ६४५ 
एवंविधासु सृष्टासु ब्रह्मणा5व्यक्तजन्मना | शबयन्ते प्रदृश्यन्ते सिद्धिमाश्रित्य मानसोम्‌ ६६ 


ब्रह्मा ने पहले देव, असुर पितर प्रजा नामक चार प्रकार की सृष्टि करके स्थावर-चरादि अच्यान्य भूतों को 
उत्पन्न किया । यक्ष, पिशाच, नर किन्नर, अप्सरा, गन्घव, राक्षस, पक्षी, पशु, मृग, उरग, अव्यय, व्यय, 
स्थावर, जंगम आदि समस्त पदार्थों को बनाया ।५४-५६। पहली सृष्टि में इन लोगों ने जेसा कम प्राप्त 
किया था, वेंसा ही कर्म इन लोगों ने बार-बार उत्पन्त किये जाने पर भी पाया ।५७। उसी कर्म-वासना के 
अनुरूप वे सब पृथक्‌-पृथक प्रवृत्ति वाले होते हैं ।५७। इसीसे वे सब हिस, अहिंख, मृदु, क्र, धमं, अधमें, 
सत्य, अनृतादि विविध कर्म में अपनी इच्छा के अनुसार प्रवृत्त होते हैं ।/८। विधाता ने स्वयं ही महाभूतों का 
नानात्व और मूत्ति तथा इन्द्रिया्थ समूहों की व्यवहार-रीति को निश्चित किया है ।६६। बिप्रगण ! कोई 
पुरुषाकार, कोई दंव और कोई स्वभाव को ही कमंफलदायक कहकर निरूपण करते हैं ।६०। किन्तु पुरुषाकार, 
दंव ओर कर्म ये तीनों ही स्वभाव के वश फलसाधक हैं। इनके बीच न्यूनाधिक भाव नहीं है; प्रत्येक 
समान भाव से प्रधान हैं। कोई कर्म इनमें एक के द्वारा सम्पन्त होता है, यह कहा नहीं जा सकता । 
कर्म स।बन समूह का एकत्व-द्वित्वादि भेद कर निर्वाचन भी नहीं किया जा सकता; इसलिये सत्त्वस्थ ब्रह्मनिष्ठगण 
विषयसमूह को कर्मस्थ कह कर मिदश करते हैं ।६१-६२। महेश्वर ब्रह्मा ने कल्पादि काल में बेदवचन द्वारा भूत 
समूह के नाम, रूप और कर्मादि का निर्माण किया है। रात्रि के अवसान में और दिन के प्रारम्भ काल में 
भगवान्‌ ब्रह्मा पूर्व काल के वेदों का प्रकाश करते हैं और ऋषिगण भी पू्वंकालीन नाम प्रगट करते हैं। 
विभिन्‍न ऋतुकाल में जिस प्रकार ऋतु-चिक्न विविध आकार में व्यक्त होते हैं, उसी प्रकार विभिन्‍न युग में 


ध्द वोयुपुराणम्‌ 


एवं भूतानि सृष्टानि चराणि स्थावराणि च्‌। यदाध्स्य ताः प्रजा: उृष्टा न व्यवर्धन्त धोमतः . ॥६७ 


अथान्यान्मान सास्पुत्रान्सदृशानात्मनो5छुजत्‌ । भृगु पुलस्‍्त्य॑ पुलहं क्तुमाड्िरस तथा ॥६८ 
मरीतचि दक्षर्मात्न च वसिष्ठे चेव मानसम्‌ । नव ब्रह्माण इत्येते पुराणे निश्चय गताः ६६ 
तेषां ब्रह्मात्मकानां वे सर्वेषां ब्रह्मवादिनाम्‌ । ततो5सुजत्पुनर्ब्रह्या रुद्रं रोषात्ससंभवम्‌॒ *. ॥७० 
संकल्प चेव धर्म च पुर्वेषामपि पूर्वजः । अग्रे ससर्ज व ब्रह्मा मानसानात्मनः समान्‌ू ७१ 
सनन्‍दन ससनक॑ विद्वांस च सनातनम्‌ । सनत्कुमारं च विभु सनक॑ च सननन्‍्दनम्‌ ॥७२ 
न ते लोकेषु सज्जन्ते निरपेक्षाः सनातनाः। सर्वे ते ह्यागतज्ञाना वीतरागा विमत्सराः ७३ 
तेष्वेब॑ निरपेक्षेषु लोकवृत्तानुकारणात्‌ । हिरण्यगर्भो भगवान्परमेष्ठी ह्ाचिन्तयत्‌ ७४ 
तस्य रोधात्समुत्पन्नः पुरुषो5केसमञुतिः । अर्धनारीनरवपुस्तेजसा ज्वलनोपमः ॥७५ 
सर्व तेजोमयं जातमादित्यसमतेजसम्‌ । विभजा55त्मानमित्युक्त्वा तत्रवान्तरधीयत १७६ 
एवमुक्‍्त्वा द्विधा सुतः पृथक्स्त्री पुदषः पृथक्‌ । स चेकादशधा जज्ञे अर्धभात्मानमीश्वर:... ७७ 
तेनोक्तास्ते महात्मानः सर्व एवं महात्मना | जगतो बहुलीभावमधिकृत्य हितेषिण: ७८ 


____॒॒/[॒ [ ७ ७9७क्‍७औफखऊहऑसऊखडहफ / हट ० ० नं ंपपिययपपपिी।ख/ए।/।ए।/(फकश#णफए#्/णए।ए।एणए 


भाव समूह भी विविध आकार में प्रकाशित होता है । अव्यक्त जस्मा ब्रह्मा रात्रि के अवसान में मानसी सिद्धि 
के द्वारा प्रतिदिन इसी प्रकार सृष्टि कर्म में भ्रवृत्त होते हैं। वे प्रत्येक दिन इसी प्रकार स्थावर जंगम 
आदि की सृष्टि करते हैं ॥ जब उन्होंने देखा कि इस प्रकार प्रजा वृद्धि नहीं हो रही है, तब भृगु, पुलस्त्य, पुलह, 
ऋ्रतु, अज्धिरा, मरीचि, दक्ष, अन्नि, और वस्तिष्ठ नामक दस मानस पुत्रों को उत्पन्त किया । ये ही नव ब्रह्माण 
नाम से पुराणों में प्रसिद्ध हैं। ६३-६८। ये सभी ब्रह्मवादी और ब्रह्म चय निष्ठ हुए । तब ब्रह्मा ने फिर अपने रोष 
से रुद्र की सृष्टि की । सबके पुरोवर्ती ब्रह्मा ने सद्धूल्प और धर्म को भी बनाया | ब्रह्मा ने सबके आगे सनन्‍दन, 
समक, सनातन और सनत्कुमार नामक अपने समान ब्रह्मनिष्ठ पुत्रों को उत्पन्‍्त किया । किन्तु वे सब संसार 
में आसक्त नहीं हुए प्रत्युत निरपेक्ष, जिते रिद्रय, वीतराग, विमत्सर और भविष्य ज्ञान-सम्पन्न हुए । हिरण्यगर्भ 
परमेष्ठी भगवान्‌ ब्रह्मा उन पुत्रों को निरपेन ब्रह्मनिष्ठ होते देखकर चिन्ता करने लगे ।६६-७४। उनके 
ऋध करने से सूये के समान कान्तिवाली, अग्नि के समान जलती हुई एक मूर्ति उत्पन्त हुई जिसका आधा 
धरीर स्त्री का और आधा पुरुष का था। उसके उत्पन्न होते ही चारों ओर सूर्य के समान प्रकाश फल 
गया । वह मूर्ति बोल उठी-- अपने को विभक्त करो, यह कहकर वह पुरुष अन्तहित हो गया | इस तरह कहे 
जाने पर भगवान ब्रह्मा ने अपने को दो भागों में विभक्त किया--एक स्त्री और एक पुरुष ॥७५-:६४। अपनी 
आधी आत्मा यानी पुरुष मूर्ति को उन्होंने ग्यारह भागों में विभकत किया और कहा कि महात्मन्‌ ! तुम लोग 
संसार के हित-विधानाथ सृष्टि विस्तार एवं सृष्टि प्रजाओं की मज्धल व्यवस्था करने के लिये अनलस भाव से 


नवमीष्ध्यायः ७है 


लोकजृत्तान्तहेतोहि प्रयतध्वमतन्द्रिता । विश्व विश्वस्थ लोकस्य स्थापनाय हिताय च ७६९ 
एवमुक्तास्तु रुरुदुदुं दर वुश्च समन्‍्ततः । रोदनाद्द्रवणाच्चेव रुद्रा नाम्नेति विश्वताः ८० 
यहि व्याप्तसिदं सर्वे त्रलोक्यं सचराचरम्‌। तेषामनुत्तरा लोके स्वलोकपरायण:: ॥८ १ 
नकनागायुतबला विक़रान्ताभ्र गणेश्वरा: । तत्र या सा सहाभागा शंकरस्यथाधंकायिनो ८२ 


प्रागुक्ता न मया तुंभ्य॑ स्त्री स्वयंभोमुंखोद्गता । कायाधे दक्षिणं तस्या: शुक्ल वाम॑ तथाइसितम ॥।८३ 
आत्मानं विभजस्वेति सोक्ता देवी स्वयंभुवा । सा तु प्रोक्ता द्विधा भृता शुक्ला कृष्णा च बे द्विजा:॥ 
तस्या नामानि वक्ष्यासि शुण॒ध्वं सुसमाहिताः । स्वाहा स्वधा महाविद्या मेधा लक्ष्मी: सरस्वती ॥८४५ 


अपर्णा चेकपर्णा च तथा स्यादेव पाटला। उसा हैमवती षष्ठी कल्याणी चेव नामतः ॥८६ 
र्यातिः प्रज्ञा महाभागा लोके गौरीति विश्वुता । विश्वरूपमथा$र्ब्यायाः प्रथग्देहविभावनात्‌ु._ ॥८७ 
शण संक्षेपतस्तस्या यथावदनुपुर्वंशः । प्रकृतिनियता रोद्री दुर्गा भद्रा प्रमाथिनी ८८ 
कालरात्रिमहामाया रेवती मृतनायिका । द्वापरान्तविकारेषु देव्या नामानि मे शणु ८६ 
गोतमी कौशिको आर्या चण्डी कात्यायनी सती । कुमारी यादवी देवी वरदा कृष्णपिह्गला  ॥६० 
बहिध्वंजा शुलधरा परमब्रह्मचारिणी । माहेन्द्री चेनद्रभगिनी वृषकन्येकबाससी ॥६ १ 
अपराजिता बहुभूजा प्रगल्भा सिहवाहिनी । एकानंसा(शा) देत्यहनी साया सहिषमदिनी. ॥॥६२ 


यत्न-परायण होओ । यह सुनकर वे रोने लगे और चारों ओर से द्रवित हो गये, अतः रोदन और प्रवण के 
कारण उनका नाम रुद्र पड़. ।७७-८०। ये रुद्रणण सम्पूर्ण चराचर और सृष्टि प्रपंच को व्याप्त करके विराजमान 
हैं। गणेश्वर रुद्रण सभी सिरजे हुए भूत प्रपंचों में श्रेष्ठ सर्वतोकपरायण अधिक विक्रमशील और अयुत 
नागों से भी अधिक बलवान हैं। हमने पहले ही कहा है कि दक्षिणारद्ध से शुक्लवर्ण और वामाडं से कृष्णवर्ण 
दंकराद्ध शरीरिणी एक महाभागा देवी प्रादुभूत हुई। उस देवी से भगवान्‌ ब्रह्मा ने देहविभाग करने 
को कहा। द्विजगण ! उन देवियों का नाम कहते हैं सुनिये। स्वाहा, स्वधा महाविद्या, मेधा, लक्ष्मी 
सरस्वती, अपर्णा, एकपर्णा, पाटला, उमा, हेमवत्ती षष्ठी, कल्याणी, ख्याति, प्रज्ञा, महाभागा और गौरी । 
इन आर्या देवियों ने ही पृथक्‌-पृथक्‌ देह धारण कर सृष्टि को व्याप्त किया है ।5१-८७। संक्षेप से उनके और 
नामों को भी कहता हूँ--प्रकृति, नियता, रोद्री, दुर्गा, भद्रा, प्रमाथिनी, कालरात्रि, महामाया, रेवती भूत- 
नायिका । द्वापरादि युग में देवी जिन नामों से प्रसिद्ध होतो हैं उनको भो सुनिये ।८८-८९। गौतभी, कौशिकी, 
आर्या, चण्डी, कात्यायनी, सती, कुमारी, यादवी, देवी, वरदा, कृष्णा, पिंगला, बहिंध्वंजा, शूलधरा, परमन्रह्म- 
चारिणी, भाहेन्द्री, इन्द्रभगिनी, वृषकन्या, एकब्राससी, क्षपराजिता, बहुभुजा, प्रगल्भा, सिहवाहिनी, एकानंशा, 


८० वायुपुराणम्‌ 


अमोधा विन्ध्यनिलया विक्रान्ता गणनायिका | देवीनामविकाराणि इत्येतानि यथाक्रमम्‌ ३६३ 
भद्गकाल्यास्तवोक्तानि देव्या नामानि तत्त्वतः | ये पठन्ति नरास्तेषां विद्यते न पराभवः ६४ 
अरण्ये प्रान्तरे बाउपि पुरे वाइपि गृहेईपि वा। रक्षामेतां प्रयुझजीत जले वाउपि स्थलेडपि वा ॥६४५ 
व्याप्रकुम्भी रचौरेभ्यो भूतस्थाने विशेषतः | आधिष्वि च॒ सर्वासु (बेंषु )देव्या नामानि कीतंयेत्‌ ॥६६ 


अभंकग्रहभूतेश्व पुतनामातृभिः सदा । अभ्यदिनां बालानां रक्षामेतां प्रयोजयेत्‌ ३६७ 
महादेवी कुले हे तु प्रज्ञा श्रीश् प्रकीत्यंते । आभ्यां देवीसहस्नाणि यव्याप्तमखिल जगत्‌ १६८ 
साउस॒जद्वसायं तु धर्म भुतसुखावहम्‌ । संकल्पं चेब कल्पादो जशिरेः्व्यक्तयोनितः ६९ 
मानसश्र्व रुचिर्नाम विज्ञेयो ब्रह्मणः सुतः । प्राणास्वादसृजद्॒क्षं चक्षुभ्यां च मरीचिनम्‌ ११०० 
भुगुस्तु हृदयाज्जे ऋषि: सलिलजन्मन: | शिरसो$ज्धिरसं चेव श्रोत्रावत्रिस्तथव च १०१ 
पुलस्त्यं च तथोदानादृव्यानाच्च पुलहूं पुनः । समानज बशिष्ठ तु अपानान्निम॑से ऋतुम्‌ १०२ 
अभिमानात्मक भवद्रं निमंसे नोललोहितम्‌ । इत्येते ब्रह्मणः पुत्राः प्रणणजा द्वादश स्मृताः १०३ 
इत्येते मानसाः पुत्रा विज्ञेया ब्रह्मण: सुताः | भृग्वादयस्तु ये सुष्ठा नवते ब्रह्मवादिनः १०४ 
गृहमेधिनः पुराणास्ते धर्मस्तेः प्राकप्रवरतितः । द्वादशते प्रवर्तन्ते सह रुद्रेण व प्रजा: १०५ 
ऋशभुः सनत्कुमारस्तु द्वावेतावूध्व॑रेतसौ । पूर्वोत्पन्नो पुरा तेम्यः सर्वेषामपि पु्॑जो १०६ 


__ ____ _[ [ .  _॒__.इझजन्‍--+-----++--न+ैपपभपपपिप || ///////आ// 


देत्यहनी, माया, महिषमदिनी, अमोघा, विन्ध्यनिलया, विक्रान्ता और गणनायिका। ये समस्त यथाक्रम 
से उस देवी के नाम भेद हैं ।8०-६३। यह देवियों का नाम भद्रकालीका स्तव है । जो आदमी इसे पढ़ते हैं, 
उनका पराभव नहीं होता ।९४। जंगल, प्रान्तर, नगर, गृह, जल और स्थल में, बाघ-कुम्भी र-चौरादि द्वारा 
आक्रान्त होने पर एवं जितने भी मानप्र दुःख के अवसर हैं उनमें देवी के इन नामों का कीतेन और 
रक्षार्थ प्रयोग करे ।६१५- ६। बालग्रह, भूत, पूतना, और मातृकादि कृत अनिष्ट होने पर बालकों के 
लिए इस रक्षा प्रयोग (कवच) को करे। प्रजा और श्री उस महादेवी की मूल मूर्तियाँ हैं। इन दोनों मूर्तियों 
से हजार मूर्तियाँ समुद्भूत हुई हैं, जिन्होंने सम्पूर्ण जगत्‌ को व्याप्त कर लिया है ।६७-६८। उस देवी ने 
कल्पादि काल के प्रारम्भ में व्यवसाय, भूत-सुखकर धर्म और संकल्प का सृजन किया है। अव्यक्त योनि ब्रह्मा 
के मन से रुचि नामक पुन्र जनमा एवं प्राण से दक्ष, चक्षुद्वथ से मरीचि, हृदय से भृगु, मस्तक से अज्धिरा, कान 
से अत्रि, उदान से पुलस्त्य, व्यान से पुलह, समान से वशिष्ठ, आदान से ऋतु एवं अभिमान से नील- 
लोहित रुद्र उत्पन्न हुए। ये बारहों पुत्र ब्रह्मा के प्राण से उत्पन्न हुए हैं, ये ही ब्रह्मा के मानस पुत्र कहे जाते 
हैं। भृगु आदि नौ पुत्र जो सृष्ट हुए वे ब्रत्मवादी हैं ।९९-१०४। ये प्राचीन गृहस्थ हैं ओर इन्होंने ही पहले 
धर्म का प्रवर्तन किया है। रुद्र के साथ ये बारहों प्रजा का प्रवर्तत करने वाले हैं।१०५। ऋभू और 
सनत्कुमार सबसे पहले उत्पन्न हुए हैं और दोनों ही ऊद्धवरेता हैं ।१०६। प्रथम कल्प के अवसान में लोकहित 


नवमीः5ध्यायः 


व्यतीते प्रथमे कल्पे पुराणे लोकसाधकौ । बेराजे तावुभौ लोके तेजः संक्षिप्य चा$5स्थितो 
तावुभौ योगधर्माणावारोप्या5धत्मानसात्मनि । प्रजाधर्म च काम च वर्तयेतां महोजसो 
यथोत्पन्नस्तयवेह कुमार इति चोच्यते । तस्मात्सनत्कुमारोध्यमिति नासास्य कीतितम्‌ 
तेषां द्वादश ते वंशा दिव्या देवगुणान्विता: । क्रियावस्तः प्रजावन्‍तों महषिभिरलकृताः 
इत्येष करणोद्भूतो लोकान्स्रष्टुं स्वयंभुवः । मह॒दादिविशेषान्तो विकारः प्रकृते: स्वयम्‌ 
चर्द्रसुयंप्रभालोको ग्रहनक्षत्रमण्डित: । नदीभिश्च समुद्रेश् प्वेतेश्व समावृतः 

पुरेश्च विविधाकारे: प्रीतेज॑नपरदेस्थता । तस्मिन्ब्रह्मवने5व्यक्त ब्रह्मा चरति शवेरीम्‌ 
अव्यक्तबीजप्रभवस्तस्येवानुग्रहोत्थित: । बुद्धिस्कन्धमयश्चेव इन्द्रियाइ.कुरकोटरः 
महाभूतप्रशाखश्च विशेषः पत्रवांस्तथा । धर्माधमंसुपुष्पस्तु सुखदुःखफलोदयः 

आजीव:ः सर्वभृतानामयं वुक्षः सनातनः । एतदब्रह्मवनं चेव ब्रह्मवृक्षस्थ तस्य ह 

अव्यक्त' कारण यत्तु नित्यं सदसदात्मकम्‌ । इत्येषोईनुग्रहः सर्गों ब्रह्मणः प्राकृतस्तु यः 
मुख्यादयस्तु षट्सर्गा बेकृता बुद्धिपु्वकाः । त्रेकाले समवतेन्‍्त ब्रह्मणस्तेडभिमानिनः 


__  +ऋ खसक्‍ आख“॒उइडइ#॒इ्ृ  ररर ?ख॒ञ॒भपभनहफ।फ।ैणभफफैतहतैखोा। भ।भपभफेाम जज 


८१ 


११०७ 
॥१9०८ 
)॥१०६ 
११० 
(१११ 
॥११२ 
११२३ 
११४ 
११५ 
११६ 
१११७ 
॥१५१८ 


की अभिलाषा से इन दोनों महात्माओं ने अपने तेज का संयमन करके बैराज लोक में आश्रय प्राप्त किया 
था । महातेजस्वी और महायोगी वे दो ब्रह्मषि आत्मा से आत्मा का समाधान करके प्रजाओं के धर्म और काम 
समूह का साधन करते हुए स्थित हुए ।(१०७-१०५। वे जैसे जनमें हैं वैसे ही हैं, इसी लिये कुमार कहे जाते हैं और 
सनत्कुमार भी इसीलिए कहे जाते हैं ।१०६। इन द्वादश ब्रह्मतमयों की वंशबृद्धि दिव्य, देवगुणन्वित, क्रियायुक्त 
प्रजा-समन्वित, और मह॒षि गुणालंकृत हुई ।!१०॥ लोक की सृष्टि करने के लिये स्वयम्भू का जो महान्‌ से 
विशेष पर्यस्त प्रकृति-विकार हैं, वे ही चन्द्र, सूर्य आलोक, अन्धकार, ग्रह, नक्षत्र, नदी, समुद्र, पवेत, विविधाकार 
वाले पुर सुप्रीत जनपदादि युक्त जगठ्रपनच् में परिवर्तित हुए हैं। उस अव्यक्त ब्रह्मावन में ब्रह्मा अपना रात्रिकाल 
बिताते हैं । वह ब्रह्मवक्ष अव्यक्त बीज से उत्पन्न और उसी के अनुग्रह से उत्थित अर्थात्‌ बढ़ा भी हैं। 
बुद्धि उसका स्कन्ध है, इन्द्रियगण कोटर, महाभूत शाखा-प्रशाखा; विशेष (तत्त्व) पत्र; धर्माधर्म पुष्प और सुख 
दुःख उसके फल हैं ।१११-११५॥ यह सनातन वक्ष सम्पूर्ण भूतों का आश्रय है। उस ब्रह्मवृक्ष का यह 
ब्रह्मवन अव्यक्त, नित्य और सदसदात्मक कारण है। यह प्रार्ऊृत सर्म के नाम से प्रसिद्ध हैं। वकृत नामक 


मुख्य सर्ग छः प्रकार के हैं, जो बुद्धि-पूवंक विचारणीय हैं । 


ये सर्ग अभिमानी ब्रह्मा के तीनों काल में 


प्रवातित होते हैं ।११६-११८। ये सर्ग परस्पर एक दूसरे के कारण हैं ऐसा पण्डितों ने कहा है। उस ब्रह्म वक्ष 


फ्रा०--११ 


प्र वायुपुराणम्‌ 


सर्गा: प्रस्परस्याथ कारण ते बुधः स्मृताः । दिव्यों सुपणों सयुजो सशाखो पटविद्वमों ॥ 
एकस्तु यो द्रुम वेत्ति नान्‍यः सर्वात्मनस्ततः 
द्योमूर्धानं यस्य विप्राः स्तुवन्ति खं नाभिवें चन्द्रसुयों च नेत्रे ॥। 
दिशः श्रोत्रे चरणों चास्य भुमिः सो5चिन्त्यात्मा सर्वभृतप्रसृतिः 
वक्‍त्रादस्य ब्राह्मणाः संप्रसुता यद्दक्षस्तः क्षत्रियाः पृर्वभागें ॥ 
वश्याश्चो रोयंस्य पदृभ्यां च॒ शूद्राः सर्वे वर्णा गात्रतः संप्रसुताः 
महेश्वर: प रो5व्यक्तादण्डमव्यक्तसंभवम्‌ । अण्डाज्जज्ञे पुनब्नह्मा येन लोकाः कृतास्त्विसे 


इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते देवादिसुष्टिवर्णनं नाम नवमोः्ध्यायः || दे ॥ 


॥११६ 


॥ै१२० 


॥१२१ 
१२२ 


पर समानाकार और समानचारी दो दिव्य पक्षी निवास करते हैं। उनमें केवल एक को वृक्ष का शान है। 
उस सर्वात्मा के अतिरिक्त दूसरा कोई इस भू तत्व को जानने वाला नहीं है ।११६। विप्रगण ! भूलोक को 
जिसका शिर, आकाझ को नाभि, चन्द्र सूर्य को नेत्र, दिशाओं को कान और भूमि को चरण कहकर जिसकी 
स्तुति करते हैं। जिसके मुख से ब्राह्मण, छाती के पूर्ब भाग से क्षत्रिय, ऊरु से वैश्य और चरणों से शुद्र 
इस प्रकार सब वर्ण जिसके शरीर से उत्पन्न हुए वही अचिन्त्य परमात्मा सब भूतों का उत्पादक है ।१२०-१२१। 
महेद्वर अध्यक्त से सभी अण्ड की उत्पत्ति हुईं। अण्ड से ब्रह्म का जन्म हुआ और ब्रह्मा ने चराचर त्रैलोक्य 


को उत्पन्न किया ।१२२। 


श्रीवायुमहापुराण का देवादिसृष्टिवर्णण नामक नवाँ अध्याय समाप्त ॥९॥। 


देशमो5ध्याय॑: क्‍ .. #&३ 


अथ दशमो<्ध्यायः 


च्स्त स्व्वल्ल्रव्यणा ब्तस्तू 

स्‌त उवाच 
एबंसुतेषु लोकेषु ब्रह्मणा लोककतू णा । यदा ता न प्रवर्तन्ते प्रजः केनापि हेतुना ॥१ 
तमोमात्राव॒ृतो ब्रह्मा तदाप्रभृति दु/ःखितः | ततः स विदधे बुद्धिमर्थनिश्चयगामिनीम्‌ ३२ 
अथा55तमनि समस्राक्षीत्तमोमात्रां नियासिकाम्‌ । राजसत्त्वं पराजित्य वर्तमान च धर्मंतः ॥३ 
तप्यते तेन दुःखेन शोक चक्रे जगत्पतिः। तमश्न व्यनुदत्तस्मात्तद्रजस्तमसावुणोत्‌ (४ 
तत्तमः प्रतिनुत्तं वे मिथुनं स व्यजायत । अधरमंचरणाज्जज्न हिसा शोकादजायत ५ 
ततस्तस्मिन्समुद्भृते मिथुने चरणात्मनि । ततश्र भगवानासीत्प्रीतश्चबमशिश्चियत्‌ ६ 
स्वां तनुं स ततो ब्रह्मा तामपो(पौ)हदभास्वराम्‌ । द्विधा5करोत्स त॑ देहमर्धेनपुरुषो&भवत्‌ ७ 
अर्धेन नारी सा तस्य शतरूपा व्यजायत | प्रकृतां भुतधात्रीं तां कामान्व सृष्टवान्विभुः ८ 
सा दिव॑ पृथिवीं चेव महिम्ना व्याप्य धिष्ठिता। ब्रह्मणः सा तनुः पूर्वांदिदमावृत्य तिष्ठति ॥६& 
या त्वर्धात्सजते नारी शतरूयपा व्यजायत । सा देवी नियुतं तप्त्वा तपः परभदुश्चरम्‌ १० 

अध्याय १० 


खत जी बोले- लोककर्ता ब्रह्मा ने इस प्रकार समस्त प्रजाओं की सृष्टि की; किन्तु किसी कारण 
वे प्रजागण विधिनिदिष्ट पथ में प्रवुत्त नहीं हुये ।!। इससे ब्रह्मा तमोगुण से आच्छन्न हो गये और दुखी रहने 
लगे । तब उन्होंने इष्ट्सद्धि का उपाय सोच निकाला और अपने में तामसी शक्ति की सृष्टि की ॥ प्रजा- 
गण राजस भाव को छोड़कर सत्त्वगुणावलम्बी होकर सन्‍्तप्त हो रहे हैं, यह देखकर जगत्पति पुनः शोक करने 
लगे। तब उन्होंने तमोभाव को छोड़कर रजोग्रण का अवलम्बन किया। उस रजोगुण ने उनके तमोग्रुण 
को ढक लिया । उस परित्यक्त तमोगुण से एक मिथुन की उत्पत्ति हुई। ब्रह्मा के चरण से अधर्म और शोक 
से हिंसा का जन्म हुआ । इससे ब्रह्मा अत्यन्त आनन्दित हो गये। अपने उस मलिन शरीर की मलिनता को 
ब्रह्मा ने दूर कर उस देह को दो भागो में विभक्त किया, जिसमें एक भाग पुरुष हो गया और दूसरा स्त्री ।२-७। 
उस स्त्री का नाम शतरूपा पड़ा | उस प्राकृत और जीवों को धारण करने वाली देवी को ब्रह्मा ने सृष्टि कामना 
से उत्पन्न किया ।5। उसने अपनी महिमा से द्यावापृथिवी को व्याप्त कर लिया। गगनव्यापिती उस ब्राह्मी तनु 
ने, जो ब्रह्मा के आधे शरीर से उत्पन्न हुई थी। और जिसका नाम शतरूपा पड़ा था, नियुत वर्षों तक 


८४ वायुपुराणम्‌ 


भर्तारें दीप्तयशसं पुरुष प्रत्यपद्यत । स वे स्वायंभुवः पूर्व पुरुषो मनुरुच्यते १ ९ 
तस्यकसप्ततियुगं मन्वन्तरमिहोच्यते । लब्ध्वा तु पुरुष: पत्नीं शतरूपामयोनिजाम्‌ ११२ 
तया स रमसते साथ तस्मात्सा रतिरुच्यते । प्रथमः संप्रयोग: स कल्पादों समवतंत ॥१ ३ 
विराजमसुजद्वह् सो5भवत्पुरुषो विराद। स सम्राट्सासरूपात्तु वेराजस्तु मनुः स्मृतः १४ 
स वेराजः प्रजासर्ग: स सर्गे पुरुषों मनुः | वेराजात्पुरुषाह्वीराच्छतरूपा व्यजायत ॥१५ 
प्रियव्रतोत्तानपादों पुत्रो पुत्रवतां वरो । कन्ये द्वे च महाभागे याभ्यां जाताः प्रजास्त्विमा:. ॥१६ 
देवी नाम्ना तथा55क्‌ तिः प्रसुतिश्र व ते शुभे। स्वायंभुवः प्रसूति तु दक्षाय व्यसृजत्प्रभ: १७ 
(+प्राणो दक्षस्तु विज्ञेयः संकल्पो सनुरुच्यते । रुचे: प्रजापतेश्व व आकुरति प्रत्यपादयत्‌ १८ 
आकुत्यां मिथुन जज्े मानसस्य रुचे: शुभम्‌ )। यज्ञश्व दक्षिणा चेव यमको संबभुवतुः ॥१६९ 
यज्ञस्य दक्षिणायां च॒ पुत्रा द्वादश जज्ञिरे । यामा इति समाख्याता देवा: स्वायंभुवेष्न्तरे १२० 
यमस्य पुत्रा यज्ञस्य तस्माद्यामास्तु ते स्मुता:। अजिताश्व व शूकाश्च गणों द्वो ब्रह्मणः स्मुता ॥२१ 
यामाः पूर्व परिक्रान्ता यतः संज्ञा दिवोकसः । स्वायंभुवसुतायां तु प्रसुत्यां लोकमातरः ॥२२ 
तस्यां कन्याश्चतुविशदृक्षस्त्वनयत्प्रभु: । सर्वास्ताश्च महाभागाः सर्वा: कमललोचना: ॥२३ 


जाप तू] जी का जत+ 2 2 नज-त>> 


परम घोर तपरया की ।९-१०। उसने दीप्त यश वाले स्वायम्भूव मनु को पति के रूप में वरण किया । इकह॒त्तर 
युग का मन्वन्तर माना गया है। स्वयम्भु मनु उस अयोनिजा शतरूपा को पत्नी के रूप में प्राप्त कर 
उसके साथ रमण करने लगे। इसी से उसका एक नाम रति भी पड़ा। कल्प के आदि में वही प्रथम नर- 
नारी संयोग हुआ। ब्रह्मा ने विराट का सृजन किया है। विराद से ही वेराज मनु की उत्पत्ति है। 
वीर सम्राद्‌ वराज मनु ने शतरूपा के गर्भ से प्रियत्नत और उत्तानपाद नामक दो श्रेष्ठ पुत्रों और आकति 
तथा प्रसूति नाम्नी दो छुभ पुत्रियों को उत्पन्न किया। उन्हीं दो पृत्रियों से यह सारी प्रजा उत्पन्न हुई है ॥ 
स्वायम्भूव मनु ने प्रसूति को दक्ष के हाथ में सोंप दिया | जो प्राण है, वही दक्ष है और संकल्प को मनु कहा 
जाता है। मनु ने रुचि प्रजापति को आकृति नाम की कन्या दे दी ॥११-१५। ब्रह्मा के मानस पुत्र॒ रुचि को 
आकूति के गर्म से यज्ञ और दक्षिणा नामक मिथुन सन्‍्तान उत्पन्न हुये ।१९॥ उस स्वायम्भुव मब्वन्तर में 
दक्षिणा में बारह पुत्र हुये । उनका नाम याम पड़ा ।२०। यज्ञ का ही दूसरा नाम यम था। उनके पुत्र होने 
के कारण वे याम कहलाये । वे अजित ओर शूक नामक दो भागों में विभक्त हैं, किन्तु देवों के बीच वे 
याम नाम से ही प्रसिद्ध हूँ। दक्ष प्रभु ने स्वायम्भुव मनु की पुत्री प्रसूति के गर्भ से संसार की माता 


+धनुदिचिह्वातर्गतग्रन्थो ग. पुस्तक नास्ति । 


दंशमीईध्याय॑: 2 


योगपत्न्यश्च ताः सर्वाः सर्वास्ता योगमातर:। श्सर्वाश्च ब्रह्मवादिन्यः सर्वा विश्वस्थ मातरः ॥२४ 
श्रद्धा लक्ष्मीध तिस्तुष्टिः पुष्टिमेंधा क्रिया तथा । बुद्धिलेज्जा वपुःशान्ति: सिद्धि: की तिस्त्रयोदशी।।२५ 


पत्यथ्थें प्रतिजाग्रह धर्मो दाक्षायणी:ः प्रभुः। द्वाराण्येतानि चेवास्य विहितानि स्वयंभुवा २६ 
ताभ्यः शिष्टा यवीयस्थ एकादश सुलोचनाः । ख्यातिः सत्यथ संभूतिः स्मृतिः प्रीतिः क्षमा तथा ॥२७ 
संनतिश्चानसूया च ऊर्जा स्वाहा स्वधा तथा । तास्ततः प्रत्यपद्चन्त पुनरन्ये महर्षयः २८ 
रुद्रो भुगुमंरीचिश्च अज्िरा: पुलहः क़तुः । पुलस्त्योअत्रिवंशिष्ठश्च पितरोअग्निस्तथेव च_॥२६& 
सतों भवाय प्रायच्छ॒त्ल्याति च भूगवे तथा । मरीचये च संभूर्ति स्मृतिमज्धिरसे ददो १३० 
प्रीति चेव पुलस्त्याय क्षमां वे पुलहाय च। ऋतवे संननात नाम अनसुययां तथाश्न्रये ३१ 
ऊर्जा ददौ वसिष्ठाय स्वाहां वे हाग्नये ददो । स्वधां चेव पितृभ्यस्तु तास्वपत्यानि बक्ष्यते (? ) ॥३२ 
एते सर्वे महाभागाः प्राज्ञा: स्वानुध्ठिताः स्थिता:। मन्वन्तरेषु सर्वेषु यावदाभुतसंप्लवम्‌ ॥३३ 
श्रद्धा काम विजज्ञे वे दर्पो लक्ष्मीसुतः स्मृतः | धुत्यास्ट्‌ नियमः पुत्रस्तुष्टया: संतोष उच्यते ॥३४ 
पुष्टचा लाभ: सुतभ्रवाषि मेधापुत्र: श्रुतस्तथा । क्रियायास्तु नयः प्रोक्तो देष्डः समय एबच .. । ३५ 
बुद्धेबोधः सुतभ्चापि अप्रमादश्व तावुभौ । लज्जाया विनय: पुत्रों व्यवसायो वयोः सुतः १३६ 


स्वरूप चौबीस पुत्रियों को उत्पन्न किया । वे सभी अत्यस्त भागर्यशालिनी और कमल के समान आँखवाली, 
योगपत्नी, योगमाता और ब्रह्म बादिनों थी। वे सभी संसार की माता थीं ।२१-२४। श्रद्धा, लक्ष्मी, धृति, तुष्टि, 
पुष्टि, मेघा, क्रिया, बुद्धि, लज्जा, वषु शास्ति,।। सिद्धि और कीति इन समस्त दक्ष-कन्याओं को प्रभु धर्म 
ते पत्नी के रूप में वरण क्रिया स्वयम्भू ब्रह्मा ने धमंलाभ के लिये इन्हें द्वार रूप से निर्देश किया है। 
इनकी कनिष्ठा सती, ख्याति, सम्भूति, स्मृति, प्रीति क्षमा, संनति, अनसूया, ऊर्जा, स्वाहा और स्वधा नामक 
एकादश कन्यकाओं को रुद्र, भूगु, मरीचि, अद्धिरा, पुलह, ऋतु, पुलस्त्य, अन्रि, वसिष्ठ, पितृगण और अग्नि ने 
यथाक्रम से वरण किया । सती भव को, ख्याति भृगु को, सम्भूति मरिचि को, स्मृति आज्िरा को, प्रीति पुलस्त्य 
को, क्षमा पुलह को, संनति ऋतु को, अनुसूया अन्रि को, ऊर्जा वशिष्ठ को स्त्राह्न अग्नि को और स्वधा पितृगण 
को दी गई | अब इनकी सन्ततियों को भी कहते हैं ।२५-३२। ये सब बुद्धितती और महाभा ग्यशालिनी दक्षकन्य- 
काएँ प्रलयकालपयेनन्‍्त सभी मन्वस्तरों में सदाचारों का प्रतिपालन करती हुईं स्थित रहती है । श्रद्धा ने काम, लक्ष्मी 
ने दर्प, धुत ने नियम, दृष्टि ने सन्‍्तोष, पुष्टि ने लाभ, मेधा ने श्रुत, क्रिया ने नय-दण्ड-समय, बुद्धि ने बोध- 
अप्रमाद, लण्जा ने विनय, वपु ने व्यवसाय, शान्ति ने क्षोम, सिद्धि ने सुख एवं कीति ने यश नामक पुत्र को 


_'चऋच चेक: 


*इदमध नास्ति क. पुस्तक । 


८द्‌ वाॉयुपुराणम्‌ 


क्षेमः शान्तिसुतभ्रापि सुखं सिद्धेव्यंजायत । यशः कीतें: सुतश्राषि इत्येते धर्मंसुनवः ॥३७ 
कामस्य हे: पुत्रो वे देव्यां रत्यां व्यजाथत । इत्येष वे सुखोदर्क:ः सर्गो धर्मस्प की तितः ॥३८ 
जज्ञे हिसा त्वधर्माह निकृतिभ्रानुतावुभो । निकृत्यनृतयोज॑जे भयं नरक एवं च ॥३६ 
माया च बेदना चापि मिथुनद्वयमेतयो: । भयाज्जज्ञेश्थ सा माया मुत्युं भुतापहारिणमू.._॥४० 


वेदनायास्ततश्रापि दुःखं जज्ञे5घ रौरवबातू। मृत्योव्याधिर्जरा शोकः क्रोधोड्सुया च जज्ञिर ॥४१ 
दुःखान्तराः स्मृता हाय ते सर्वे चाधसंलक्षणा: । नेषां भार्याउस्ति पुत्रो वा सर्वे ह्यनिधनाः स्मृताः ॥४२ 


इत्येष तामसः सर्गो जज्ञे धमनियामक:ः । प्रजा: सुजेति व्यादिष्टा ब्रह्मणा नीललोहित:.... ॥४३ 
सो5भिध्याय सतों भार्या निर्मम्रे ह्मात्मसंभवान्‌। नाधिकान्न च होनांस्तान्मानसानात्मनः समान्‌ ॥४४ 
सहस्न हि सहर्नाणामसुजत्कृत्तिवाससाम्‌ । तुल्याश्न वा$5त्मनः सर्वे रूपतेजो बलश्र्‌ ते: ॥४ ४५ 
पिड्भलान्संनिषड्भानां सकपर्दान्विलोहितान । विवासानन्‍्हरिकेशांश्च दृष्टिघ्नांश्य कपालिन:. ॥४६ 
बहुरूपान्विरूपांश्च विश्वरूपांश्च रूपिण: । रथिनों वर्सिणश्चेश्व चमिणश्च वरुथिनः ॥४७ 
सहस्रशतबाहुंश्व दिव्यान्भोमान्तरिक्षगान्‌ । स्थुलशीर्षानष्ठदंष्ट्रानुद्दजिल्लांस्त्रलोचनानू. ॥४८ 
अन्नादान्यिशितादांश्च आज्ययान्तो मपांस्तथा । मेढ्पांश्वातिकायांश्व शितिकण्ठोग्रमन्‍यवः. ॥॥४६ 


प्रसव किया । ये सब पुत्र धर्म के थे ।३३-३७। काम को रति के गर्भ से हर्ष नामक पुत्र उत्पन्न हुआ धर्म 
का यही सुखदायक वंश वर्णन है ।३५। 

अधर्म को हिसा के गर्भ से निकृति नाम की कन्या और अनृत नामक पुत्र उत्पन्न हुआ । अनूत 
को निकृति से भय ऑर नरक नामक दो पुत्र एवं वेदना तथा माया नाम की दो पुत्रियाँ पेदा हुईं। भय 
को माया से सब भूतों को नष्ट करने वाला मृत्यु नामक पुत्र हुआ। रौरव यानी नरक को बेदना से दुःख 
नामक पुत्र हुआ। मृत्यु को वेदना से जरा, शोक, क्रोध और असुया नामक चार सन्‍्तान हुए। 
वेदना की यह सन्‍्तत्ति, दुःखमय और अधर्म लक्षणों से युक्त है। इन्हें दूसरी भार्या तथा पुत्रादि नहीं 
है एवं ये सभी अमर हैं। यह तामस-सर्यग धर्म का नियामक होकर प्रादुर्भूत हुआ है। ब्रह्म ने जब नील- 
लोहित यानी महादेव को प्रजाओं की सृष्टि करने के लिये कहा, तब उन्होंने भार्या सती का ध्यान करके 
समान ग्रुण स्वभाव वाले आत्मसम 'नेकानेक मालव सन्‍्तान को उत्पन्न क्रिया। महादेव के सभी 
पुत्र रूप, तेज, बल और ज्ञान में पिता के तुल्य थे ।१९-४४॥ सभी चर्म धारण किये हुये थे, वे पिज्भलवर्ण, 
निषद्भधारी, जटिल, कुछ लोहितवर्ण, वसनहीन, हरितकेश, क्र्रदुष्टि और कपालधारी थे। इसमें 
कोई बहुरूपधारी, विरूप, सुरूप, विश्वरूप रथी, वर्मी, (कवचवारी), चर्मी, बरूश्री, शतबाहु, सहस्रबाहु, 
गृचारी, भूविहारी, अन्तरिक्षगामी, स्थूल मस्तकवाले, आठ दाँतवाले, जिदह्वाहीन, हिजिह्न, त्िलोचन, 


“'मोष्ण्यायः ८७ 


सोपासड्गतलत्रांश्च धन्विनो हम पवर्षिण:। आसीनान्धावतश्चेव जुस्भिनश्चेव घिष्ठितानू _ ॥५० 


अध्यापिनोष्थ जपतो युअजतो ध्यायतस्तथा । ज्वलतो वषंतश्चेत द्योतमानान्प्रधूषितान्‌ ५१ 
बुद्धान बुद्धतमांश्चेव ब्रह्िष्ठाञ्शुभदशनान्‌ । नीलग्रीवान्सहस्रक्षान्सबं श्चाथ क्षपाचरान्‌ ५२ 
अद्श्यान्सवं भुतानां सहायोगान्महोीजसः । रुदतो द्रवतश्चेव एवं युक्तान्सहस्रशः १५३ 
अयातयामानसजदुद्ररूपान्सुरोत्तमान्‌। ब्रह्मा दृष्ट्वाइश्रवीदेतान्मा स्राक्षीरीद्शीः प्रजा: ५४ 
स्रष्टव्या ना$5मनसस्‍्तुल्या प्रजा नवाधिकास्त्वया । अन्या:सुज त्वं भद्ं ते(*प्रजा व सृत्युसंयुताः ॥५५ 
ना55रप्स्यन्ते हि कर्माणि प्रजा विगतम्ृत्यवः । एवमुक्तो5्ब्रवीदेन नाहं मृत्युसमन्विताः ५६ 
प्रजा: स्रकष्यामि भद्ं ते) स्थितो5हं त्वं सृज प्रजा: । एते ये वे मया सृष्ठा विरूपा नीललोहिताः ।॥५७ 
सहस्रार्णा सहल्न तु आत्मनोपसनिश्चिताः । एते देवा भविष्यन्ति रुद्रा नाम महाबला: ४८ 
पथिव्यामन्तरिक्षे च्‌ रुद्रनाम्ता प्रतिश्र्‌ ता:। शतरुद्रसमाम्नाता भविष्यन्तोह यज्ञियाः 0५६ 
यज्ञभाजो भविष्यन्ति सववें देवयुगं: सह । मन्वन्तरेषु ये देवा भविष्यन्तीह च्छन्दजा:ः (६० 


ते: सार्धमिज्यमानास्ते स्थास्यन्तीह (हा) युगक्षयात्‌ । एवमुक्तस्तदा ब्रह्मा महादेवेन धीमता  ॥६१ 


अतिकाय, शितिकण्ठ, नीलग्रीव, अन्नभोजी, मांसभोजी, घृतपायी, सोमपायी, अतिक्रोधी, धनुर्वाणादि नाना 
अस्त्रधारी आसीन, धावमान, जम्हाई लेने बाले, स्थित, अध्णपनशील, जप करने योग्य, ध्यान 
करनेवाले, ज्वलनशील, वर्षणशील, प्रकाशशील, धूप करने में असक्त, बुद्ध, बुद्धतम, ब्रह्रिष्ठ, शुभदशंन, 
तीलग्रीव, सहख्ललोवन, सर्वाज्जलोचन, रात्रिचारी, सबभूतों के लिये अदृश्य, महायोगयुक्त, स्थिर यौवन और 
महातेजस्वी थे। हजार-हजार का दल बाँध कर वे सब रोदन और द्रवण कर रहे थे। रुद्ररूप सुरोत्तम 
की प्रजा सृष्टि देखकर ब्रह्मा ने कहा-आप इस तरह की प्रजा सृष्टि न करें |४५-५४। रुद्र आप का 
कल्याण हो। आप अब अपनी तरह इस आकार-प्रकार की प्रजाओं को मत उत्पन्न करें। आप 
मरणशील प्रजाओं +»ो सृष्टि करें। मृत्यु रहित प्रजा कर्मौनुष्ठान में प्रवृत्ति नहों होती हैं। यह 
सुनकर नीललोहित रुद्र ने कहा--आपका कल्याण हो। हम मरणशील प्रजा की सृष्टि नहीं करते। हम 
इस कर्म से विरत होते हैं। आप ही प्रजा की सृष्टि करें। हमने जो इन नीललोहित, विरुप और अपने 
समान हजारों प्रजाओं को उत्पन्न किया है, वे महाबली देवगण भूलोक और अन्‍्तरिक्ष में रुद्र नाम से प्रसिद्ध 
होकर यज्ञीय देवों के मध्य में परिंगणित होंगे एवं शतरुद्र नाम से विख्यात होंगे। सब युगों के साथ 
ये यज्ञीय भाग का भोग करेंगे। प्रत्येक मन्वन्तर में छन्‍्दः समुत्पन्न जो यज्ञीय देवता प्रादूर्भूत होंगे, उनके साथ 
यज्ञीय होकर ये महाप्रलयपर्य॑न्त रहेंगे ।(५५-६०३। धोमान्‌ महादेव द्वारा इस प्रकार कहे जाने पर ब्रह्मा अत्यन्त 


*घनुश्चिद्वान्तर्गत ग्रन्थ: क. पुस्तक नास्ति ] 


प्प वायुपुराणम्‌ 


प्रत्युवाच तदा भीम॑ हृष्यमाणः प्रजापति: | एवं भवतु भद्ग ते यथा ते व्याहृतं प्रभो ॥६२ 
ब्रहणा समनुज्ञाते सदा सर्वंमभूत्किल । तदा प्रभृति देवेशो न प्रासुयत वे प्रजा ६२ 
ऊध्वरेता: स्थितः स्थाणुर्यावदाभूतसंप्लवम्‌ । यस्माच्चोक्तं स्थितोउस्मीति ततः स्थाणुरिति स्मृतः 0 
ज्ञानं वराग्यमेश्वर्य तपः सत्य क्षमा धृतिः । स्रष्ट्त्वमात्मसंबोधस्त्वधिष्ठातृत्वमेव च ६४५ 
अथ यानि दशेतानि नित्यं तिष्ठन्ति शंकरे। स्वान्दिवानुषींश्चव समेतानसुरःसह ॥६६ 
अत्येति तेजसा देवो महादेवस्ततः स्मृतः । अत्येति दवानश्वर्यादुबलिन च महासुरान्‌ 
ज्ञानेन च मुनीन्‍्सर्वान्योगादुभुतानि सर्वेशः क्‍ ६७ 
क्‍ ऋषय ऊचुः 
योगं तपश्च सत्यं च धर्म चापि महामुने । माहेश्वरस्य ज्ञानस्य साधन च प्रचक्ष्व नः ६८ 
मेन येन च धर्मेण गति प्राप्स्यन्ति वे द्विजाः । तत्सव श्रोतुसिच्छामि योग माहेश्वरं प्रभो ६६९ 
वायुरुवाच 
पञ्च धर्माः पुराण तु रुद्रेण समुदाहृता: । माहेश्वर्य यथा प्रोक्‍्तं रुद्ररक्लिष्टकर्सशिः ' ७० 


प्रसन्न हये और भीममूर्ति महादेव से कहा-हैं प्रभु! आपका कल्याण हो | आपने ज॑सा कहा है, वसा हीं 
हों ।६१-६२। विधाता के आदेश से ही सब काये हुआ करते हैं | तब से महादेव ने प्रजासष्टि को बन्द कर दियां। 
उस समय से कल्पान्तपर्यन्त वे स्थाण और उद्धवरेता होकर रहे । यतः उन्होंने कहा था, कि हम इस कम से विरत 
होते हैं--(ठहर गये) इसीलिये उनके नाम स्थाणु पड़ा । ज्ञान, बराग्य, ऐश्वयें, तपस्या सत्य, क्षमा, 
धृति, सृष्ट-योग्यता, शासन-गुण और आत्मसंबोध ये दश ग्रण शंकर में सदा वर्तमान रहते हैं। देवता, असुर 
और ऋषियों से भी वे अधिक तेजस्वी हैं, इसी से उनका नाम महादेव पड़ा । उन्होंने ऐश्वर्य से देवों को, बल 
से असुरों को और ज्ञान से ऋषियों को, तथा योग द्वारा सम्पूर्ण भूतों को पराजित किया है ।६३-६७। 


ऋषि गण बोले-- महामुनि ! आपने हम लोगों से महेश्वर का ज्ञानसाधन, योग, तप, सत्य और 


धर्म कहा है। प्रभु ! जिस धर्माचरण से द्विजगण सद्गति प्राप्त करते हैं उस माहेश्वर योग को हम लोग 
सुनना चाहते हैं ।६८-६९। 


वायु बोले-रुद् ने पाँच प्रकार के धर्मों को बताया है, जो पुराण में माहेश्वर धर्म के नाम 
से कहा गया है ।७०। 


दशमो5ध्यायः ष्द 


आदित्येवंसुभिः साध्यरंश्विम्यां चेव सवंशः | मरुखिभ गुभिश्चेव ये चान्‍्ये विबुधालया: ७१ 
यमशुक्रपुरोगश्च पितृकालान्तकंस्तथा । एतेश्चान्येश्व बहुभिस्ते धर्माः पर्युपासिताः ॥७२ 
ते वे प्रक्षीणकर्माणः शारदाम्बरनिमं ला: । उपसते सुनिगणाः संधाया55त्मानमात्मनि ॥७३२ 
गुरुप्रियहिते युक्ता गुरूणां वे प्रियेप्सवः । विमुच्य मानुषं जन्म विहरन्ति च देववत्‌ ७४ 
महेश्वरेण ये प्रोक्ताः पश्च धर्मा: सनातनाः । तान्सर्वान्क्रमयोगेन (ण )उच्चमानान्निबोधत ७४५ 
प्राणायामस्तथा ध्यान प्रत्याहारोड्थ धारणा । स्मरणं चेब योगेडस्मिन्पच्च धर्मा: प्रकीतिता: ॥७६ 
तेषां क्रमविशेषेण लक्षणं कारणं तथा। प्रवक्ष्यामि तथा तत्त्वं यथा रुद्रेण भाषितम्‌ ७७ 
प्राणायामगतिश्रवापि प्राणस्याइ5याम उच्यते । स चापि त्रिविध:ः प्रोक्तो मनन्‍्दो मध्योत्तमस्तथा ॥७८ 
प्राणानां च निरोधस्तु स प्राणायामसंज्ञितः । प्राणायामप्रमाणं तु मात्रा वे द्वादश स्मृता: ७६ 
मन्‍दो द्ादशमात्रस्तु उद्धाता द्वादश स्मृता:। मध्यमश् द्विर्द्घातश्चतुविशतिसात्रिकः ८० 
उत्तमस्तत्त्रिरुदृघातो मात्रा: षर्टान्रिशदुच्यते । स्वेदकस्पविषादानां जननो ह्यव त्तमः स्मृतः ८१ 
इत्येतत्त्रिविधं प्रोक्‍्तं प्राणायामस्य लक्षणम्‌ । प्रमाणं स समासेन लक्षणं च निबोधत ८२ 


सिहो वा कुजरो वाइपि तथा&न्यो वा मृगो वने | गृहीतः सेव्यमानस्तु मृदुः समुपजायते ८ रे 


अक्लिष्टकर्मा रुद्रगण, आदित्य, वसु, साध्य दोनों अश्विनीकुमार, मछ्दगण, भृगुवंशीय गण, सुरपुर- 
वासी शुक्र, यम, पितृ, काल और अन्तक प्रभृति अनेकानेक धामिक व्यक्ति उस धर्म का प्रतिपालन करते 
हैं ।9१-७२। इस धर्म के उपासक वासता से रहित और शरद ऋतु के आकाश के समान निर्मल हो जाते हैं । 
मुनिगण आत्मा में मत को लगाकर उस धर्म की उपासना करते हैं ।७३। इस धर्म के उपासक गुरु के प्रिय 
और हितकर कायं में निरत एवं गुरु के प्रियपात्र होकर मनुष्य जन्म की कुछ चिन्ता न कर देवता की तरह 
विहार करते हैं |७४। महेश्वर ने जिन सनातन पाँच धर्मों को कहा है उन्हें हम यथाक्रम से कहते हैं, आप लोग 
सुनें ।9५। माहेश्वर योग के प्राणायाम, ध्यान, प्रत्याहार, धारणा और स्मरण ये ही पाँच धर्म हैं उनका ऋरमशः 
लक्षण, कारण और तत्त्व, जैसा कि रुद्र ने बताया है, हम कहते हैं ।9६-७७। प्राण की विस्तार-गति को ही प्राणा- 
याम कहते हैं । वह तीन प्रकार का है, उत्तम, मध्यम और मन्द ।७८। प्राण के निरोध को भी प्राणयाम 
कहते हैं। प्राणायाम का प्रमाण द्वादश मात्रात्मक है ।७६। मन्द प्राणायाम द्वादश मात्रात्मक है, इसके बारह उद्‌- 
घात हैं। मध्यम प्राणायाम चौबीस मात्रात्मक है । इसके दो उद्घात हैं ।६०। उत्तम प्राणायाम की तिरसठ मात्रायें 
हैं और इसके तीन उद्घात हैं स्वेद, कम्प और विषाद जिससे उत्पन्न हो, वह उत्तम प्राणायाम है ।5९। प्राणा- 
याम का यह त्रिविध लक्षण हुआ । प्रमाण और लक्षण भी अब संक्षेप से सुनिए--सिंह, हाथीं, मृग या अन्य 


बनैले पशुओं को पकड़कर पालने से जैसे धीरे-धीरे वे मृदुता घारण करने लगते हैं बसे ही अजितेन्द्रियों के लिये 
फा०--१२ 


5० वायुपुराणम्‌ 


(*तथा प्राणों दुराधर्ष: सर्वेधामकृतात्मनाम्‌ । योगतः सेव्यमानस्तु स एवाम्यासतो बजेतू._ ॥८४ 
स चंव हि यथा सिंहः कुझजरो बाडइपि दुर्बलः । कालान्तरवशाद्योगाद्गम्यते परिमर्दनात्‌ (८४ 
प्रिधाय मनो मनन्‍्दं वश्यत्वं चाधिगचछति । परिधाय मनोदेवं तथा जीवति मारुतः ॥८द 
वश्यत्वं हि यथा वायुगंच्छते योगमास्थितः । तदा स्वच्छन्दतः प्राण नयते यत्र चेच्छति ८७ 
यथा सिंहो गजो वा४पि वश्यत्वादवतिष्ठते अभयाय मनुष्याणां भृगेभ्य: संप्रचतंते.. ८८ 
यथा परिचितश्राय वायुवें विश्वतोमुखः । परिध्यायमान: संरुद्ध: शरीरे किल्विषं दहेत्‌ ८६ 
प्राणायामेन युक्तस्य विप्रस्थ नियतात्मन: । सर्वे दोषा: प्रणश्यन्ति सत्त्वस्थश्चेव जायते ६० 
तपांसि यानि तप्यन्ते ब्रतानि नियमाश्च ये | सर्वेयज्ञफलं चेव प्राणायामश्न तत्सम: १६ १ 
अब्बिन्दु यः कुशाग्रेण मासि सासि समश्नुते । संवत्सरशतं साप्र॑ प्राणायाम च तत्समम्‌ ॥६२ 
प्राणायामेर्दहहोषास्थारणाभिश्व किल्बिषम्‌ । प्रत्याहारेण विषयान्ध्यानेनानी श्वरान्गुणान्‌ ६ ३ 
तस्मायुक्तः सदा योगी प्राणायामपरों भवेत्‌ । सर्वपापविशुद्धात्मा परं ब्रह्माधिगच्छति ६४ 


इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते पाशुपतयोगे मन्वन्तरादिवर्णन॑ नाम दशमोध्याय: ।|१०। । 


टन न व लिन न 5 कस हसन ितमनसप+ सन + पलपल ८ ८ + ८८9 
प्राण भी दुराघर्ष है। योग और अभ्यास के द्वारा ही वह वशीभूत होता है ।५२-८५८। वे सिंह या हाथी जसे 
दुर्बंल हो जते हैं यानी खाने-पीने के अभाव से दुबंल होकर अहिसक हो जाते हैं, बसे ही प्राण भी कालकम से 
योगाग्यास द्वारा वशीभूत हो जाता है । वही प्राण वा यु मानस व्यापार द्वारा संयत होने पर मन्द और वश्य 
हो जाता और मन अधीन होंकर जीवित रहता है ।५५-८६। योगानुष्ठान के द्वारा जब प्राणवायु वश में हो 
जाता है, तब उसे इच्छानुसार जहाँ चाहे वहाँ ले जा सकते हैं। जैसे जब सिंह और हाथी वशीभूत हो जाते 
हैं, तो मनुष्यों का पशुभय दूर हो जाता है और वे मनुष्यों के कार्यंसाधक बन जाते हैं, उसी प्रकार यह परिचित 
प्राणवायु ध्याव द्वारा जब संयत और अनुकल हो जाता है, तब शरीरगत पाप का नाश कर देता है ।5७-८६९। 
प्राणायाम करने वाले जितेन्द्रिय ब्राह्मणों के सभी पाप नष्ट हो जाते हैं ओर वे सतोगुणी हो जाते हैं। जितनी 
तरह की तपस्याएँ, ब्रत, नियम और यज्ञफल आदि हैं प्राणायाम भी उन्हीं के समान है।६ ०-६१। सौ संबत्सरों 
तक प्रत्येक मास कुश के अग्रभाग से जलबिन्दु पान करने से जो फल होता है. वही फल प्राणायाम करने से 
होता है ।६२। प्राणायाम से दोषों का नाश होता है। घारणा से पाप का, प्रत्याहार से विषय समूह का 
ओर ध्यान से अनीक्षवर गुणों का नाश होता है। इसलिये योगी को उचित है कि, वह प्राणायाम-निष्ठ हो। 
इससे वह विशुद्धात्मा होकर परब्रह्म को प्राप्त करता है ॥६ ३-६४॥ 
श्री वायुमहापुराण का मन्वन्तर वर्णन नामक दसवाँ अध्याय समाप्त ॥१०॥॥ 


*धनुदिचिन्वान्तग्रंतग्रन्थो घ. पुस्तके नास्ति । 


एकार्देशी<्ष्याय: 5१ 


थ् रे (८ 
थेकादशो5ध्यायः 
पफ्ाह्युललझोदः 
+वायुरुवाच 
एक महान्तं दिवसमहो रात्रमथावि वा। अधेंमासं तथा मासमयनाब्दयुगानि च १ 
महायुगसहर्नाणि ऋषयस्तपसि स्थिता: | उपासते महात्मानः प्राणं दिव्येन चक्षुषा ॥२ 
अत ऊध्वे प्रवक्ष्यासि प्राणायामप्रयोजनम्‌ । फलं चंव विशेषेण यथा55ह भगवास्प्रभुः ॥३ 
प्रयोजनानि चत्वारि प्राणायामस्य विद्धि वे। शान्तिः प्रशान्तिर्दोष्तिश्न प्रसादश्च चतुष्यमू._ ॥४ 
घोराकारशिवानां तु कमंणां फलसंभवम्‌ । स्वयंक्ृतानि कालेन इहामुत्र च देहिनाम्‌ ५ 
पित॒मातृप्रदृष्टानां ज्ञातिसंबन्धिसंकरे: । क्षपणं हि कषायाणां पापानां शान्तिरुच्यते १६ 
लोभमानात्मकानां हि पापानासपि संयमः । इहामुत्र हितार्थाय प्रशान्तिस्तप उच्यते १७ 
सुर्येन्द्ग्रह्ताराणां तुल्यस्तु विषयों भवेत्‌ । ऋषीणां च॒ प्रसिद्धानां ज्ञानविज्ञानसंपदाम्‌ ८ 
अध्याय ११ 


पाशुपत योग 


वायु बोले--महात्मा ऋषिगण एक महादिवस, अहोरात्र, अर्द्धभास, मास, अयन, वत्सर युग अथवा 
हजार महायुगों तक तपस्या करते हुये दिव्य चक्षु से प्राण की उपासना करते हैं। इसके आगे हम अब प्राणा- 
याम के प्रयोजन और फल को विशेष प्रकार से कहते हैं, जेसा कि स्वयं भगवान्‌ प्रभु ने कहा है ।१-३। 
दान्ति, प्रशान्ति, दीप्ति और प्रसाद, इन चारों को प्राणामय का प्रयोजन समझिये। इस काल अथवा 
परकाल में देहधारियों द्वारा स्वयं किये हुये अथवा पिता-माता द्वारा, किवा भाइयों द्वारा किये हुये भयद्भुर 
अकल्याणकारक कम से उत्पन्न कृत्सित पाप समूह का जिससे नाश होता है, उसे शान्ति कहते हैं ।४-६। 
इस लोक और परलोक में हित के लिये लोभ और अश्रेयस्कर अभिमानादि पापवृत्तियों का जिससे संयम हो, 
उस तपस्या को प्रशान्ति कहते हैं ।9७। तपपरायण थोगी की जिस प्रतिबुद्ध अवस्था में ज्ञान-विज्ञान युक्त 
प्रसिद्ध ऋषियों की तरह चन्द्र-सूर्य ग्रह तारकादि और भूत-भविष्य वत्तेमान का विषय प्रत्यक्ष हो अर्थात्‌ 


+ख. पुस्तके सृत उवाचेति पाठ: । 


करे वायुपुराणम्‌ 


अतोतानागतानां च दर्शनं सांप्रतस्य च। बुद्धस्य समता यान्ति दीप्ति: स्थात्तप उच्यते ॥६ 

*इन्द्रियाणीन्द्रियार्थाश्व मनः पश्च च मारुतान्‌ । प्रसादयति येनासौ प्रसाद इति संज्ञितः १० 
इत्येष धर्म: प्रथम: प्राणायामभ्रतुविधः । ( + संनिकृष्टफलो ज्ञेयः सद्यःकालप्रसादज: ११ 
अतः ऊध्वं प्रवक्ष्यामि प्राणायामस्य लक्षणम्‌ । आसन च्‌ यथा तत्त्वं युझजतो योगमेव च ॥१२ 
ओंकारं प्रथम कृत्वा चन्द्रसुधों नमस्थ च। आसन स्वस्तिक कृत्वा पद्यमर्धासनं तथा... ॥१३ 
समजानुरेकजानुरुत्तानः सुस्थितोषपि च्‌। समो दृढासनो भृत्वा संहत्य चरणावभा..._ १४ 
संवृतास्योज्वबद्धाक्ष उरो विष्टम्य चाग्रतः । पाष्णिभ्यां वृषणों छाद्य तथा प्रजनन यतः ११५ 
किचिदुन्नासितशिराः शिरो ग्रीवां तथव च। संप्रेक््य नासिकाग्र॑ स्व॑ दिशश्वानवलोकयन्‌ ॥१६ 
तमः प्रच्छाद्य रजसा रजः सत्त्वेन च्छादयेत्‌ । ततः सत्त्वस्थितों भत्वा योग घुझ्जन्समाहित: ॥१७ 
इद्रियाणीरिद्रियार्थाश्र मनः पश्च समारुतान्‌ । निगृह्य समवायेन ) प्रत्याहारमुपक्रमेत्‌ ॥ै१८ 
यस्‍्तु प्रत्याहरेत्कामान्क्मों5ज़ानीव स्वतः | तथा$5त्मरतिरेकस्थः पश्यत्यात्मानमात्मनि ॥१६ 
प्रयित्वा शरीरं तु सबाह्याभ्यन्तरं शुचिः । आकण्ठनाभियोगेन प्रत्याहारमुपक्रमेत्‌ ॥२० 


अलौकिक समथ्य॑ प्राप्त हो जाय, उसे दीप्ति कहते हैं ।5-९। इन्द्रिय, इन्द्रियाथं, मन और पंच वायु जिससे प्रसन्न 
हों, उसे प्रसाद कहते हैं । यह चार प्रकार का पहला प्राणायाम ध में हुआ । यह आशु फलदायक और काल भय 
निवारक है। इसके आगे हम प्राणायाम का लक्षण और योग के लिये योगियों के योग्य आसन कहते हैं ।१०-१२। 
पहले ओंकार का उच्चारण करे और चर्द्र-सुयें को प्रणाम करे। फिर स्वस्तिक, पद्म अद्धें समज़ानु एकजानु, 
उत्तान, सुस्थित आदि किसी आसन को दृढ़ भाव से लगाकर समकाय हो जाय और दोनों चरणों को परस्पर 
मिला ले ।१३-१४। अथवा दोनों पर की एड़ियों द्वारा लिग तथा दोनों अण्डकोष को कुछ निपीड़ित करके ग्रीवा 
और मस्तक को कुछ ऊपर उठावे फिर मुँह बन्द कर और आँखों को मूंद कर बंठे । दिशाओं को न देखे केवल 
नासिका के अग्रभाग पर दृष्टि जमा दे ॥१५-१६। तमोग्रुण को रजोगुण से और रजोग्रुण को सत््वगुण से 
आच्छादित कर दे । तब सत्त्वमात्रा में स्थित होऋर एकाग्र मन से योगानुष्ठान करे। इन्द्रियों, विषयों, मन, 
और पंच वायु को समवाय द्वारा वश में कर प्रत्याहार का अभ्यास करे ।१७-१८। कछुआ जिस प्रकार अपने 
शरीर का आकूंचन करता है, उसी प्रकार योगी सम्पूर्ण कामों से अर्थात्‌ विषय समूह से मन को हटा कर 
एकस्थ होकर आत्मरति करे और आत्मा में ही सब का निरोध करे। ऐसा ही करने से योगी आत्मा का दर्शन 
अपने में ही करते हैं ।१६। योगी बाहर भीतर से शुद्ध होकर प्राणायामकाल में वायु हारा नाभि से कण्ठ पर्यन्त 
पूर्ण करके प्रत्याहार का आरम्भ करे | निर्मेषोन्मेष (पलक गिरना और उठना) काल को कला या मात्रा कहते 


५० जतत-.-.+7--7-7०--०-+्भ;»भीणः?त-नग+-+ प ं७घ8 न व नल धनीयखणख 


के इदमर्ध नास्ति घ. पुस्तके । +धनुशिचिह्नान्तगंतग्रन्थो डः. पुस्तके मास्ति । 


एकॉदशो<ध्यीय: दैरे 


कलामात्रस्तु विज्ञेयो निमेषोन्मेष एव च। तथा द्वादशमात्रस्तु प्रणायामो विधीयते २१ 
धारणादद्वादशायामों योगो वे धारणाह्यम्‌ । तथा वे योगयुक्तश्न ऐश्वर्य प्रतिपद्यते २२ 
वीक्षते परमात्मानं दीप्यमानं स्वतेजसा । प्राणायामेन युक्तस्य विप्रस्थ नियतात्मनः २३ 
सर्वे दोषा: प्रणश्यस्ति सत्त्वस्थश्चेव जायते । एवं व नियताहारः प्राणायामपरायणः (२४ 
जित्वा जित्वा संदा भूमिमारोहेत्तु सदा मुनिः । अजिता हि महाभूमिदोषानुत्पादयेदूबहुनू._ ॥२५ 
विधर्धयति संमोहं न रोहेदजितां ततः । नालेन तु यथा तोयं यन्त्रेणेव बलान्वितः ॥२६ 
आपिबेत प्रयत्नेन तथा वायूं जितश्रमः । नाभ्यां च हृदये चेब कण्ठे उरसि चा5$नने २७ 
नासाग्रे तु यथा नेत्रे भ्र्‌ वोमंध्येड्थ मूर्थनि । किचिद्ध्व परस्मिश्न धारणा परमा स्पृता २८ 
प्राणायामसमारोधात्माणायामः स कथ्यते । मनसो धारणा चेब धारणेति प्रकोतिता २६ 
निवत्तिविषयाणां तु प्रत्याहारस्तु संज्ञितः । सर्वेषां समवाये तु सिद्धिः स्याद्योगलक्षणा ३० 
तयोत्पन्नस्य योगस्य ध्यान वे सिद्धिलक्षणम्‌ । ध्यानयुक्तः सदा पश्येदात्मानं सुर्यचन्द्रवत्‌ ३९१ 
सत्त्वस्थानुपपत्ता तु दर्शनं तु न विद्यते । अदेशकालयोगरय दर्शनं तु न दिद्यते १३२ 


_॒  . . .[[.[. झा  रररर  ि-पपणतपथएथ।ह।पहपहफहथिीफह-हैत .इ आय 


हैं। प्राणायाम के लिये बारह मात्रा का काल बताया गया है ।२०-२१। बारह प्राणायामों की एक धारणा होती 
है और दो धाराणाओं का एक योग होता है । इस तरह जो योग करता है, उसे ऐश्वर्य प्राप्त होता है, वह 
अपने तेज से प्रदीप्त होकर परमात्मा का दशशत करता है २२-२३। जितेख्द्रिय और. प्राणायाम करने वाले 
ब्राह्मण के सभी दोष नष्ट हो जाते हैं और बह सत्त्व गुण में प्रतिष्ठित हो जाता है । साधक आहार को नियत 
करके और प्राणायाम में आसक्त होकर एक-एक भूमि को जीतने के बाद आगे बढ़े यानी प्राणायाम सम्बन्धी 
पहली अंबस्था में पूर्ण करके बाद वाली अवस्था को साथे। पूर्वर्भाम ;कों बिना जीते पर भूमि के लिये उद्यम 
करने से सम्मोहादि बहुतेरे दोष उत्पन्न हो जाते हैं ।१४-२५। इसलिये बिना जीती हुई (अजिता) भूमि पर 
आरोहण न करे । यन्त्र नल के द्वारा जिस प्रकार जल बलपूर्वक लाये जाने पर पिया जाता है, उसी प्रकार परिश्रमी 
साधक प्राण वायु को भी ऊपर खींचे (यानी प्राणायाम करे) नाभि, हृदय, कण्ठ, वक्ष-स्थल, मुख, नासाग्र, 
नेत्र, भूमध्य, मस्तक और ब्रह्मरंध्र में मन को ध्थिर करे। प्राणापानादि वायु के निरोध को प्राणायाम कहते 
और मन की धारणा ही घारणा कही जाती है ।३६-२६! विषयों से निवृत्ति पाने को प्रत्याहार कहते हैं ओर इन 
सब की समष्टि रूप से सिद्धि हो जाने पर योगलक्षण प्रकाशित होता है ।१०। उससे उत्पन्न योग की सिद्धि 
का लक्षण ध्यान है | ध्यानयुक्त योगी अपने को सदा चन्द्र-सूयं के समान देखे ।३१। सत्त्वगुण की वृद्धि नहीं होने 
पर अथवा देश-कालादि के विचार से हीन योग होने पर दर्शन लाभ नहीं होता ।३२। अग्नि के निकट, वन 


५४ वायुंपुरोणमर 


अस्न्यभ्यासे बने वाषपि शुष्कपर्णचये तथा । जन्तुव्याप्ते श्मशाने वा जीणंगोष्ठे चतुष्पये ॥३ ३ 
सशब्दे सभये वा5पि चेत्यवल्मीकसंचये । उदपाने तथा नय्यां न चा$5०मातः कदाचन ३४ 
क्षुधाविष्टास्तथा5प्रीता न व व्याकुलचेतसः । युञ्जीत परम ध्यान योगी ध्यानपरः सदा ॥३४५ 
एतान्दोषान्विनिश्वित्य प्रमादाद्यो युनक्ति वे । तस्य दोषाः प्रकुप्पन्ति शरीरे विध्नकारकाः ॥३६ 
जडत्वं बधिरत्वं च मुकत्वं चाधिगच्छति । अन्धत्वं स्पृतिलोपश्र जरा रोगस्तथव च.. ॥३७ 
एते दोषाः प्रकुप्यन्ति अज्ञानादो युनक्ति वे । तस्माज्ज्ञानेन शुद्धेन योगी युड्जेत्समाहितः ३८ 


अप्रमत्त: सदा चेव न देषान्प्राप्नुयात्कवचित्‌ । तेषां चिकित्सां वक्ष्यामि दोषाणां च यथाक्रमम्‌ ॥३६ 
यथा गच्छन्ति ते दोषाः प्राणयामसमुत्थिता: । स्निग्धां यवागुमत्युष्णां भुक्‍त्वा तत्रावधारयेत्‌ ॥॥४० 
एतेन क्रमपोगेन (ण) वातगुल्मं प्रशाम्यति । (गु(उ) दावतंप्रतीकारमिदं कुर्याच्चिकित्सितम्‌_ ॥४१ 
भुक्‍त्वा दधि यवागूं वा वायुरूध्व॑ ततो ब्जेत्‌ | वायुग्रन्थि ततो भित्त्वा बायुदेशे प्रयोजयेत्‌ु._ ॥४२ 
तथा5पि न विशेषः स्याद्धारणां मृध्नि धारयेत्‌ । युझ्जानस्य तनुं तस्य सत्त्वस्थस्येव देहिनः. ॥४३ 
गु(उ)दावतंप्रतीधघाते एतत्कुर्याज्चिकित्सितम्‌ । सर्वंगात्रप्रकम्पेन ( ण )समारब्धस्थ योगिन:. ॥डढड 
इमां चिकित्सां कुर्वोत तया संपद्यते सुखी । मनसा पव॑तं किचिद्विष्टस्भोकृत्य धारयेत्‌ ४५ 


में सूखे पत्तों के ढेर पर, कीड़े-मकोड़ों वाली जगह में, श्मशान में, पुरानी गोशाला में, चौराहे पर, कोलाहल 
के स्थान पर डरावनी जगहों में, वक्ष के नीचे, दीमक की मिट्टी से बनी ऊंची भूमि, नदी और कुआँ आदि 
के समीप, भूखा रहकर, बे मन से और व्याकुल चित्त होकर योगी को ध्यान-योग में लीन नहीं होना 
चाहिये ।३३-३५। इन दोषों को बिना विचारे जो प्रमाद से योग साधने लगते हैं, उनके शरीर में बहुतेरे 
विध्नक्ारक दोष उत्पन्न हो जाते हैं ।३४। जड़ता, बहिरापन, मूकत्व, अन्धत्व, स्पृतिलोप, जरा प्रभूति नाना 
रोग उत्पन्न होकर योगी को सताने लगते हैं, जो अज्ञानवश योगकारय॑ में प्रवृत्त हो जाते हैं। इसलिये ज्ञान- 
पूर्वक शुद्ध चित्त से योगी योगसाधना करे ।३७-३८। जो सावधान रहते, उन्हें कोई दोष उत्पन्न नहीं होता । 
उन दोषों को भी हम यथाक्रम से कहते हैं ।३१६९। जिससे प्राणायाम-जनित दोष शान्त हो जाते हैं। 
स्निग्ध-पदार्थ-मिश्रित गर्म यवागू को खाकर कुछ काल तक उस स्थान पर धारणा करे ।४०। इससे वातगुल्म 
नष्ट होता है। गरुदावर्त को दूर करने के लिये यह चिकित्सा करे कि दही अथवा यवागू का भोजन करे 
और वायुग्रन्थिका भेदन करके उसे ऊद्ध वदेश में परिचालित करे ।४१-४२। अगर इससे श्ञान्त न हो तो मस्तक 
में धारणा करे । योगरत सत्त्वस्थ योगी की देह में अगर गुदावर्त की पीड़ा हो तो वह यही उपचार करे। 
जिस योगी के सर्वाज्भ में कंप-कंपी प्रारम्भ हो जाय, वह इस प्रकार चिकित्सा करके सुखी हो सकता है। 
डारीए को स्थिर कर मन से किसी पंत की धारणा करे ।४३-४५॥ उरोदघात या वक्षोभ्रंश (छाती का रोग) 


एकादशो5ष्याय: 5५, 


उरोद्घात उरःस्थान कण्ठदेशे च धारयेत्‌ । त्वचो5्वघाते तां वाचि बाधियें श्रोत्रपोस्तथा. ॥४६ 
जिह्नास्थाने तृषातंस्तु अग्ने: स्नेहांश्व॒ तन्तुभिः । फल वेचिन्तयेद्योगी ततः संपच्यते सुखी ४७ 
क्षये कुष्ठे सकीलासे धारयेत्सबंसास्विकीम्‌ । यस्मिन्यस्मिन्त्रजोदेशे तस्मिन्युक्तो विनिदिशेत्‌ ॥४८ 
योगोत्पन्नस्य विप्र(ध्न)स्य इदं कुर्याच्चिकित्सितम्‌। वंशकीलेन मूर्धानं धारयान(ण )स्य ताडयेत्‌।।४६ 
मृध्नि कौलं प्रतिष्ठाप्य काष्ठ काष्ठेन ताडयेत्‌ । भयभीतस्य सा संज्ञा ततः प्रत्यागमिष्यति ॥५० 
अथ वा लुप्तसंज्ञस्य हस्ताभ्यां तत्र धारयेत्‌ । प्रतिलन्‍्य ततः संज्ञा धारणां मुध्नि धारयेत्‌. ॥५१ 


स्निग्धमल्पं च भुड्जीत ततः संपद्यते सुखी । अमानुषेण सत्त्वेन यदा बुध्यति योगवित्‌ १५२ 
दिव्यं च पृथिवीं चेव वायुमग्नि च धारयेत्‌ । प्रणायामेन तत्सवं दह्ममानं वशी भवेत्‌ ५३ 
अथपि प्रविशेद्ेह॑ं ततस्त॑ प्रतिषेधयेत्‌ । ततः संस्तभ्य योगेन धारयान(ण)स्य सुर्धनि ॥५४ 
प्राणायामाग्निना दग्धं तत्सवें विलय॑ ब्रजेत्‌ । कृष्णसर्पापराध॑ तु धायरेद्धृदयोदरे ५५ 
महो जनस्तपः सत्यं हृदि कत्वा तु धारयेत्‌ । विषस्य तु फल पीत्वा विशल्यां धारयेत्ततः ॥५६ 
स्वतः सनगां प्रृथ्वीं कृत्वा मनसि धारयेत्‌ । हृदि कृत्वा समुद्रांश्र तथा सर्वाश्य देवता: ५७ 


+>नज--्जज--+--++_______+-झ..""/.म7म/॥प्॥/भ/|॒£/॒ 
होने से उरःस्थान या कण्ठ देश में भी वंसी ही धारणा करे। वाग्रोध होने से वचन में और बधिरत्व होने से 
कानों में धारणा क्री जाती है ।४६। तृषाते होने से जिह्ा स्थान में स्नेहाक्त प्रज्वयलित अग्नि की धारणा करे | इन 
चिकित्साओं का जो फल हो, उसकी प्रतीक्षा करे । फिर तो वह सुखी हो जायगा ।४७। क्षय, कुष्ठ और कीला- 
सादि राजस रोग में सात्तिकी वत्ति की धारणा करे। जिस-जिस देश में जो विकार उत्पन्न हो, वहाँ-बहाँ 
सात्त्विकी धारणा करे ४५। जिस ब्राह्मण को इस प्रकार योग जनित दोष उत्पन्न हो उसको इसी प्रकार की 
चिकित्सा करती चाहिये जो भयभीत हो जाय बाँस की कील से उसके सिर पर ताड़ना करे अथवा भयभीत 
योगी के सिर पर लकड़ी की कील रखकर लकड़ी से खटखटावे । इससे उसकी संज्ञा लौट जाती है। जिसकी 
संज्ञा लुप्त हो गयी हो उसे सिर पर दोनों हाथों से धारणा करावे, इससे उसकी संज्ञा फिर जाती है - उसको 
पुनः मूर्डा में घारणा करनी चाहिये ।४६-५१। रोगी को स्निग्ध और थोड़ा भोजन करावे इससे वह सुख पाता 
है । योगी जब अमानुष तत्त्वों का अनुभव करने में समथे हो जाय, तब आकाश, वायु, अग्नि और पृथ्वी 
की धारणा करे । वैसी दशा में प्राणायाम के द्वारा सब तत्त्व दग्ध होकर वश्यीभूत हो जाते हैं ।६२-५३॥ फिर 
भी अगर कोई दोष दारीर में प्रवेश कर जाय, तो उसका निराकरण यह है कि, मस्तक में संस्तम्भन करके 
धारणा करे और प्राणायाम रूप अग्नि में सब को जला डाते । ऐसा करने से सभी दोष नष्ट होते हैं । 
अगर नाग ने डंस लिया हो, तो हृदय ओर उदर में धारणा करे ।५४-५५। महः, जन, तप, सत्य लोक की 
भी हृदय में धारणा करे । अगर विष पी लिया गया हो, तो हृदय में विशल्या धारण करे ।५६। मन में 
पव॑तमय पृथ्वी की धारणा कर हुदय में देवता और समुद्र की धारणा करे ।५७। योगी हजार घड़े जल से भी 


र्फ्‌ वायुपृरागम 


सहस्नण घटानां च युक्तः स्नायीत योगवित्‌ । उदके कण्ठमात्रे तु धारणां मृध्नि धारयेत्‌ ॥ ४८ 
प्रतिस्नोतोविषाविष्टो धारयेत्सवंगात्रिकीम्‌ । शीर्णोइकंपत्रपुटक: पिबेहल्मीकमृत्तिकाम्‌ ५६ 
चिकित्सितविधिहां ष विश्वुतो योगनिर्मित: । व्याख्यातस्तु समासेन योगदृष्टेन हेतुना ३६० 
ब्रवतो लक्षणं विद्धि विप्रस्य कथयेत्क्वचित्‌ । अथापि कथयेन्मोहात्तद्चिज्ञानं प्रलोयते.. ._ ॥६१ 
तस्मात्प्रवृत्तियों गस्य न वक्तव्या कथंचन ३६२ 
सत्त्व॑ तथाइषरोग्यमलोलपत्व वर्णप्रभा सुस्वरसोम्यता च्‌। 
गन्धः शुभो पसृत्रपुरीषमल्पं योगप्रवृत्तिः प्रथमा शरोरे॥॥ ३६३ 


आत्मानं प्रथिवीं चेव ज्वलन्तों यदि पश्यति । कृत्वाध्ल्यं विशते चेव विद्यात्सिद्धिमुपस्थितामू_॥६४ 


इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते पाशुपतयोगो नामैकादशोध्ध्यायः ।।११॥ 


स्नान करे। कण्ठमात्र जल में बंठकर मस्तक में घारणा करे, नदी की विपरीत दिशा में रहकर, सम्पूर्ण 
शरीर में धारणा का अवलम्बन करे। अकवन के सूखे पत्ते की दोनिया बनाकर दीमक की मिट्टी भी पी सकता 
है । योगज रोग होने पर इस प्रकार की चिक्रित्सा करनी चाहिये। विख्यात योग निर्माता ने योग द्वारा प्राप्त 
ज्ञान के द्वारा संक्षेप में इस प्रकार की विधि कही है ।५८-६०। योग सम्बन्धी बातों को किसी से नहीं कहना 
चाहिये। कहे भी तो ब्राह्मणों से ही। मोहबश अगर किसी से कह दिया जायगा, तो उसका विज्ञान लुप्त हो 
जायगा । इसलिये योग की प्रवत्ति किसी से नहीं कहनी चाहिये ।६१-६२। सत्त्व गुण की अधिकता, आरोग्य, 
लोभ का अभाव, कास्ति, सुन्दर स्वर, सुभगमूर्तति, उत्तम गन्ध, मृत्रपुरीष की अल्पता जब शरीर में हो जाय, तब 
समझना चाहिये कि योग की पहली प्रकृति सिद्ध हो गयी । अपने को और पृथ्वी को अगर जलता हुआ देखे और 
सृष्ट पदार्थ में प्रवेश कर सके, तो सिद्धि को उपस्थित समझे ।६३-६४। 


श्री वायुमहापुराण का पाशुपत योग नामक ग्यारहवाँ अध्याय समाप्त ॥११॥ 


हादशो5ष्ष्याय: दै७ 


अथ द्वादशोधष्ध्यायः 
स्पोदोप्लक्तर्गवक्कश्यल्स्त 
सूत उचाच 

अत ऊरध्वें प्रवक्यामि उपसर्गा यथा तथा। प्रादुर्भवन्ति ये दोषा दृष्टतत्त्वस्य देहिनः १ 
सानुष्यान्विविधान्कासान्कामयेत ऋतु स्त्रियः । विद्यादानफलं चेव अपसुष्टस्तु योगवित्‌ ॥२ 
अग्निहोत्रं ह॒वियंज्ञमेतत्प्रतपन तथा । सायाकम धर्न स्वर्गंमुपसृष्टस्तु काइक्षति ॥३ 
एषु कमंसु युक्तस्तु सोईविद्यावशभागतः । उपसुष्टं तु जानीयादुबुद्धधा चंव विसर्जयेत्‌ ४ 
नित्य ब्रह्मपरों युक्त उपसर्गात्प्रमुच्यते । जितप्रत्युपसर्गंस्थ जितश्वासस्य देहिनः प्‌ 
उपसर्गाः प्रवर्तन्ते सात्वराजसतामसा:। प्रतिभा श्रवण चव देवानां चेव दर्शनम्‌ ३६ 
अमावतंश्र इत्येते सिद्धिलक्षणसंज्ञिता: । विद्या काव्यं तथा शिल्पं सवंवाचाकृतानि तु ७ 
विद्यार्थाश्रोपतिष्ठस्ति प्रभावस्येव लक्षणम्‌ । शूणोति शब्दार्श्रोतव्यान्योजनानां शतादपि. ॥८ 


____  यटय पफपफिपपप7पि/िएखप/श७*ह*ह  *॒ण/"ण/३।ण/ण 


अध्याय २१२ 
स्योगोप्लक्लया 


सूतजी बोले--तत्त्वदृष्टि-सम्पन्न योगियों को जो उपसर्ग (रोग) होता है, उसे अब हम यथायोग्य 
इसके आगे कहते हैं। मनुष्योचित विविध कामना, स्त्री प्रसद्भ॒ भिलाष, पुत्रोत्पादनेच्छा, विद्यादान, अग्निहोत्र, 
ह॒वियेज्ञ, अन्य तपस्या आदि, कपट, धनार्जत, स्वगंस्पहा आदि वस्तुओं में यदि योगी पुरुष आसक्त हो गये तो 
वे अविद्या के वशीभूत हो जाय॑गे इन्हे उपसर्ग या विध्व समझकर योगिजत इनका विवेचन कर सिराकरण करे । 
प्रतिदिन ब्रह्मनिष्ठ होकर योगाम्यास करने से ये दोष नष्ट हो जाते हैं। इन उपसर्गों को और श्वास को 
जौतने वाले योगियों को साक्त्विक, राजस और तामस विघ्न उपस्थित होते हैं ।१-५६। 

दूर की ध्वनि सुनने की शक्ति, देवताओं का दर्शन और अश्नान्ति, सिद्ध का लक्षण कहा गया है। 
विद्या, कवित्व, शिल्पनैपुण्य, सब भाषाओं का बोध और विद्या का तत्त्वज्ञान, सुनने, योग्य शब्दों को सो योंजन 
दूर से भी सुन ले, सब्ज्ञ हो, विधिज्ञ हो और उन्‍्मत की तरह रहता हो यह योग प्रभाव का लक्षण 

फ़ा०--+३े 


रद ,. वायुपुराणम्‌ 


सर्वज्ञश्न विधिज्षश्न योगी चोन्मत्तवड्धूवेत्‌ | यक्षराक्षसगन्धर्वान्वीक्षते दिव्यमानुषान्‌ ३६ 

वेत्ति तांश्न महायोगी उपसर्गस्य लक्षणम्‌ । देवदानवगन्धर्वानृषींश्रापि तथा पित॒न्‌ १० 
प्रक्षते सर्वतश्चेव उन्मत्तं तं विनिददिशेत्‌ । अ्रमेण आाम्यते योगी चोद्यममानो5डन्तरात्मना ३११ 
वर्तनाक्ान्तबुड्धेस्तु ज्ञानं सर्व प्रणश्यति । (*वार्ता नाशयते चित्त चोद्यमानो5न्तरात्मना ॥१२ 
वर्तनाक़ान्तबुद्धेस्तु सर्वे ज्ञानं प्रणश्यति) । प्रावृत्य मनसा शुक्ल पर्ट वा कम्बलं तथा _ .. ॥१३ 
ततस्तु परम ब्रह्म क्षिप्रमेवानुचिन्तयेत्‌ । तस्माच्चेवा55त्मनो दोषांस्तुपसर्गानुपस्थितान ॥१४ 
परित्यजेत मेधावी यदीच्छेत्सिद्धिमात्मनः | ऋषयो देवगन्धर्वा यक्षो रगमहासुराः १४५ 
उपसगेंषु संयुक्ता आवतंन्‍्ते पुनः पुनः । तस्माथक्तः सदा योगी लघवाहारो जितेन्द्रियः ॥१६ 
तथा सुप्तः सुसुक्ष्मेषु धारणां मुध्नि धारयेत्‌ । ततस्तु योगयुक्तस्य जितनिद्वस्य योगिन: ॥१७ 
उपसर्गाः पुनश्चान्ये जायन्ते प्राणसंज्ञकाः। प्रथिवीं धारयेसर्त्वाँ ततभ्रापो हानन्तरम्‌ १८ 
ततोरईग्न चेव सर्वेषामाकाश मन एवं च | ततः परां पुनर्बृद्धि धारयेद्यत्नतो यती ९६९ 


सिद्धीनां चेव लिड्भानि दुष्दूवा दृष्ट्वा परित्यजेत्‌ । पृथ्वीं धघारयमाणस्य मही सुक्ष्मा प्रवर्तंते ॥२० 


है ।६-५१। यक्ष, राक्षस गन्धवं आदि दिव्य दर्शन योगियों के लिये विष्नस्वरूप हैं। योगी जब सब दिद्याओं में 
देव, दानव, गन्धव ऋषि और पितरों को देखने लगते हैं, तब वे उन्मत्त हो जाते हैं ।६-१०२। भ्रान्त योगी 
भ्रमवश् अन्तरात्मा द्वारा विविध विषय की ओर प्रेरित होने पर भूल जाते हैं। भ्रम से उनकी बुद्धि मारी 
जाती है और उनका ज्ञान नष्ट हो जाता है। अन्‍्तरात्मा द्वारा प्रेरित होते पर वार्ता (?) चित्त को नष्ट 
कर देती है और उससे बुद्धि भ्रष्ट हो जाने पर सब ज्ञान नष्ट हो जाता है ।११-१०३। ऐसा होने पर शीक्र 
ही उज्ज्वल वस्त्र या कम्बल से शरीर को ढक कर मन ही मन परब्रह्म का ध्यान करे । इसलिये विद्ध चाहने 
वाला मेधावी योगी आत्मजनित दोष और उपस्थित उपसर्गों को दूर कर दे ।१३-१२४। ऋषि, देव, गन्धर्व, 
यज्ञ, उरग, मह।सुर आदि उपसर्ग के वशीभृत होकर बार-बार उसी में फँँसे रहते हैं; इसलिये योगी जिते- 
न्द्रिय होकर थोड़ा खाय, निद्रा को जीते और मूर्धा में सूक्ष् की धारणा फरे। इन्द्रिय को जीतनेवाले जो 
योगयुक्त योगी हैं उन्हें फिर प्राणसं्रक उपसर्ग होता है। ऐसा होने पर पहले योगी सम्पूर्ण पृथ्वी की धारणा 
करे । अनन्तर अग्नि, सम्पूर्ण आकाश, मन और परा बुद्धि की यत्नपूवक धारणा करे। सिद्धि-लक्षण को 
. देखकर उनका फिर एक-एक कर त्याग करता जाय ।१६-१६:॥। 


न >न-ममननमना-यना +त "पर" लनन आधा 6४ हज अएणर: 


*धनुदिचह्वान्तगंतग्रत्थो घ. पुस्तके नास्ति। 


दांदशौष्ध्यार्य: है 


+आत्मानं मन्‍्यते नित्य॑ प्रथ्वीगन्धश्व जायते। आपो धारयमाणस्य आपः सुक्ष्मा भवन्ति हि ॥२१ 
शीता रसा: प्रवर्तन्ते सुक्षमा ह्ममृतसंनिभाः | तेजो धारयमाणस्य तेज: सुक्षमं प्रवर्तते ॥२२ 
(»आत्मानं मन्यते तेजस्त:ड्रावसनुपश्यति | + वायं धारयमाणस्य वायुः सुक्ष्म: प्रवतंते.._ ॥२३ 
आत्मानं मत्यते ब्राय वायुवन्मण्डलं भ्रमेत्‌ । आकाश धारयमसाणस्य व्योम सुक्ष्मं प्रवतंते) ॥२४ 
पश्यते मण्डल सुक्ष्मं घोषश्रास्य प्रवर्बते । () आत्मान मन्यते नित्य वायुः सूक्ष्ः प्रवतते. ॥२५ 


तथा सनो धारयतो मनः सुक्ष्म प्रवरतंते । मनसा सर्वभुतानां मनस्तु विशते हि सः . ॥२६ 
बुद्धचा बुद्धि यदा युड्जेत्तद( विज्ञाय बुध्यते एतानि सप्त सुक्ष्माणि विदित्वा यस्‍्तु योगवित्‌ ॥२७ 
प्रित्यजति मेधावी स बुद्धचा परम ब्जेत्‌ । यस्मिन्यस्मिश्च संयुक्तो भूत ऐश्वयलक्षणे ॥ २८ 
तत्रेव सडःगं भजते तेनेव प्रविनश्यति । तस्माद्विदित्वा सुक्ष्माणि संसक्तानि परस्परम्‌ ३२६ 


__ ७ ३ ३$उसउ__लुौुीलचवव्ंऑलञोओ३ इक्‍अओऑ इअज-घक्‍घल्‍ल्‍ल3३3अआअअअ्ेुें कअक्‍इ8 क्‍कयक्ि्््ज्ार?एओ॥॥॥॥अई॥ीई॥ं।आफआऊफऋ 


पृथ्वी की धारणा करने से पृथ्वीतत्त्व सूक्ष्म रूप से उसमें प्रविष्ट हो जाता है। योगी उस समय अपने 
को नित्य पृथ्वी मय समझे । ऐसा करने से उसके शरीर से उत्तम गन्ध निकलने लगती है। जल की धारणा _ 
करने से जल का सूक्ष्म तत्त्व उसमें प्रवेश करता है ।२०-२१। और अमृततुल्य शीतल सूक्ष्म रस उसके शरीर 
से प्रवाहित होने लगता है । तेज की धारणा करने से तेज सृक्ष्म रूप से उसमें संक्रान्त हो जाता है।२२। योगी 
अपने को तेजोमय समझने लगता है और उसी भाव को देखता भी है। वायु की धारणा से वायु सूक्ष्म 
भाव से संक्रान्त हो जाता है। योगी अपने को वायु समझता है और वायु की तरह वायुमण्डल में भ्रमण 
करने लगता है। आकाश की धारणा करने से सूक्ष आकाश संक्रान्त होता है ।१३-२४। और योगी नादसम्पन्न 
होकर उसके सूर्क्म मण्डल को देखने लगता है | वायु की धारणा करने वाला योगी अपने को वायुमय, नित्य 
समझने लगता है और वायु सूक्ष्म रूव से उसमें संक्रांत हो जाता है ।२५। मन की धारणा करने से मन सुक्ष्म 
होकर संक्रान्त होता हैं और योगी अपने मन से सब के मन में प्रवेश कर जाता है। बुद्धि द्वारा जब बुद्धि की 
धारणा की जाती है तब योगी समस्त तत्त्वबोध में स मर्थ होते हैं। इन सप्त सूक्ष्मों को जानकर भी: जो 
योगवित्‌ मेधावी इनका परित्याग कर देते हैं, वे बुद्धिगुण से परम तत्त्व को प्राप्त करते हैं ।२९-२७३। योगी 
जिस किसी ऐश्वर्यजनक भूत से आसक्त होते हैं और उसका सेवन करते हैं, उसी के साथ उनका विनाश हो 
जाता है। ।२८१। जो ब्राह्मण परस्पर संय्क्त सूक्ष्म भूत समूह का परित्याग करते हैं, वे परम तत्त्व को प्राप्त 


+ इदमर्ध नास्ति क पुस्तके । »< धनुदिचद्वान्तगंतग्रन्थो घ. पुस्तके नास्ति। 5 इदमर्घ तास्ति क. 
पुस्तके । () इदमर्ध ख. ग. घ. ड. पुस्तकेषु नास्ति । द | 


१५० द वायुपुराणम्र्‌ 


परित्यजति यो बुद्धचा स पर प्राप्नुयादिद्वज: । दृश्यते हि महात्मान ऋषयो दिव्यचक्षुघ:. ॥३० 
संसक्ताः सुक्ष्मभावेषु ते दोषास्तेषु संज्ञिता:। तस्मान्न निश्चय: कार्य: सुक्ष्मे ष्विह कदाचन. ॥३१ 
ऐश्वर्याज्जायते रागे बिरागं ब्रह्म चोच्यते । विदित्वा सप्त सुक्ष्माणि घडडगं च महेश्वरम्‌ 
प्रधानं विनियोगज्ञः परं ब्रह्माधिगच्छति क्‍ ..- ॥३२ 
सर्वज्ञता तृप्तिरनाविबोधः स्वतन्त्रता नित्यमलुप्तशक्ति: । 
अनन्तशक्तिश्न विभोविधिज्ञा: षडाहुरड्भानि महेश्वरस्थ॥ ॥३३ 
नित्य॑ ब्रह्मधनों युक्त उपसगें: प्रमुच्यते । जितश्वासोपसर्गस्य जितरागस्य योगिनः ॥३४ 
एका बहिः शरोरे5स्मिन्धारणा सार्वकामिकी । विशेद्यदा द्विजो युक्तों यत्र यत्रापंयेन्मन:ः ॥३५ 
मूतान्याबविशते वा5पि त्रलोक्‍्यं चापि कम्पयेत्‌ । एतया प्रविशेद्देहं हित्वा देहं पुनस्त्विह ॥३६ 
मनो द्वारं हि योगानासादित्यं च विनिद्दिशेत्‌ । आदानादिक्रियाणां तु आदित्य इति चोच्यते ॥ ३७ 
एतेन विधिना योगी विरक्तः सुक्ष्मवजित: | प्रकृति समतिक्रम्य राद्रलोके महीयते (३८ 
('ऐश्वयंगुणसंप्राप्तं ब्रह्ममृतं तु तं प्रभुम्‌ । देवस्थानेषु सर्वेषु सबंतस्तु निवर्तते) ३३६ 


करते हैं। ऐसा देखा गया है कि, दिव्य चक्षु महात्मा ऋषिगण भी सूक्ष्म भाव-समूह में लिप्त होने के कारण 
दोष-दुष्ट हो गये हैं। इसलिये सूक्ष्म भावसमूह में एकान्त निष्ठावान्‌ नहीं होना चाहिये । ऐश्व्य से राग 
उत्पन्न होता है और विराग का ही नाम ब्रह्म है । इन सप्त सूक्ष्म तत्त्वों को और षडंग महेश्वर को जान कर जो 
योगी क्रिया-कलाप में पटु होते हैं, वे ही परत्रह्म को प्राप्त करते हैं।२६९-३२। विधि तत्व को जानने वाले 
व्यक्तियों ने प्रभु महेश्वर के षडज् तत्त्व को इस प्रकार बताया है, सर्वज्ञता, तृप्ति, अनादि बुद्धि, स्वतन्त्रता, 
नियत अविनश्वर शक्ति और अनन्त शक्ति ।३३। जो योगो परब्रह्म को ही नित्य धन समझने लगते हैं, उनके 
सभी उपसर्ग ब्वान्त हो जाते हैं। जिसने राग और प्राणायाम जनित उपसर्गों को जीत लिया है, उसके लिये 
वहिः शरीर में सर्वेकायं-साधिका एकमात्र धारणा ही विहित है । योंगी जहां-जहाँ जिस भूत विद्येष में मन को 
लगाते हैं, वहाँ वे प्रवेश कर जाते हैं ।२४-३५। वे तीनों लोकों को भी कपा सकते हैं। वे देह छोड़ कर दूसरी 
देह में भी प्रवेश कर सकते हैं। सब योगों का द्वार मत है। आदित्य को भी योग का द्वार कहते हैं। ये इन्द्रियों 
का आदान करते हैं भर्थात्‌ इन्द्रिय-वुत्ति समूह का आकर्षण करते हैं, इससे वे भादित्य कहलाते हैं ।३६-३७। 
इस विधि से योगी विषय से विरक्त होकर, सूक्ष्म तत्त्वों को त्याग कर और प्रकृति का अतिक्रमण करके रुद्र- 
लोक में निवास पाता है ।३५। ऐश्वर्य ग्रुण से संयुक्त होने पर योगी ब्रह्मत्व प्राप्त करता है। तब वे संपूर्ण 


*धनुश्चिद्वातगंतग्रन्थो घ. पुस्तके नास्ति । 


द्ादशोईध्याय॑: १०१ 


वेशाचेन पिशाचांश्रव राक्षसेन च राक्षसान्‌ । गान्धर्वेण च गन्धर्वास्कौबेरेण कुबेरजान ४० 
इन्द्रमैन्द्रेण स्थानेन सौम्यं सौस्येन चेव हि। प्रजापति तथा चेव प्राजापत्येन साधयेत्‌ ॥४ १ 
ब्राह्म बाह्य न(ण)चाप्येवसुपामन्त्रयते प्रभुम्‌। तत्र सक्तस्तु उन्मत्तस्तस्मात्सवं प्रवतंते ३४२ 


नित्य॑ ब्रह्मपरों युक्तः स्थानान्येतानि वे त्यजेत्‌ू । असज्जमानः स्थानेषु द्विजः सर्वंगतो भवेत्‌. ४४३ 


इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ती योगोपसर्गनिरूप्ण नाम द्वादशोध्ध्याय: ॥१२॥ 


_  /७8ह&ल्लझ रह हर ञहसिसफडहभहफफकण।।ए/खऋए/ 


देवस्थानों से हो जायें यानी देवस्थानों में धारणा नहीं करें ।३६। तब वे अपने पिशाचगुण से पिशाचादि को, 
राक्षस गुण से राक्षसों को, गान्धवे गुण से गन्धरवों को, कौवेर गुण से कुबेर को, ऐन्द्र गुण से इन्द्र को, सोम्य 
गुण से सोम को, प्राजापत्य से प्रजापति को साथे ।४०-४१। ब्राह्म गुण से ब्रह्मै२ की साधना भी योगी करे । वे ही 
प्रभु सब कार्यों के प्रवतंक हैं। उनमें आसक्त होने से योगी उन्मत्त अर्थात्‌ सिद्ध हो जाता है। उन्हीं से सब का 
प्रवर्तन होता है। इसलिये इन गुण स्थानों का त्यागकर योगी नित्य ब्रद्मा में रत हो जाय। इन स्थानों में 
अनासक्त योगी सकंत्रगामी हो जाता है ।४२-४३। 


श्रीवायुमहापुराण का योगोपसग निरूपण नामक बारहवाँ अध्याय समाप्त ॥१ २॥ 


१०२ वायुपुराणम्‌ 


अथ त्रयोदशो5ध्यायः 


य्योग्ोेह्वय्थल्तिरूप्लणस्न ॥ 
वायुरुवाच 

अत ऊध्वें प्रवक्ष्यामि ऐश्वरयंगुणविस्तरम्‌ । येन योगविशेषेण सर्वलोकानतिक़़मेत्‌ ३१ 
तत्राष्टग्रुणमैश्वर्य योगिनां समुदाहृतम्‌ । तत्सवें क्रमयोगेन(ण )उच्यमानं निबोधत ॥२ 
अणिमा लघिमा चेव महिमा प्राप्तिरेव च्‌। प्राकाम्यं चव सबंत्र ईशित्यं चेव सर्वतः ४३ 
वशित्वमथ सर्वत्र यत्र कामावसायिता । तच्चापि विविध ज्ञेयमे श्वर्थ सावकासिकम्‌ ॥४ 
सावद॑ निरव्द्यं च सुक्ष्मं चेव प्रवतंते । सावद्यं नाम यत्तत्त्वं प»चभूतात्मकं स्मृतम्‌ ॥५ 
निरवद्य तथा नाम पञ्चभुतात्मक स्मृतम्‌ । इन्द्रियाणि पुनश्चेव अहड्भूगरश्च वे स्पृतम्‌ ॥६ 
तन्न सुक्ष्मप्रवत्तस्तु पञ्चभूतात्मक पुनः । इन्द्रियाणि मनश्चव बुद्धयहंकारसंज्ञितः ७... 
तथा सर्वेस्यं चेब आत्मस्था ख्यातिरेव च। संयोग एवं त्रिविधः सुक्ष्मेष्वेब प्रवर्तते ॥८ 
पुनरष्टगुणस्थापि तेष्वेवाथ प्रवर्तते । तस्य रूप॑ प्रवक्ष्यासि यथा55ह भगवान्प्रभुः ॥ ९ 

अध्याय १३ 

योगेश्वय॑निरूपण 


वायु ब/ले---इससे आगे अब हम योग के ऐश्वयं-विस्तार को कहते हैं, जिस योगविशेष से तीनों 
लोक जीते जा सकते हैं ।१। योगियों के लिये आठ प्रकार के ऐद्वर्यं कहे गये हैं । उन्हें हम क्रम से कहते हैं, 
सुनिये--अणिमा, लघधिमा, महिमा, प्राप्ति, प्राकाम्य, ईशित्व, वशित्व और कामावसायिता। यह सा्वकामिक 
ऐश्वयं भी विविध प्रकार का है। जैसे सावद्य, निरवद्य और सूक्ष्म । सावद्य नाम का जो तत्त्व है, वहपंचभूता- 
त्मक है। निरवद्य भी पंचभूतात्मक है। स्थूल इन्द्रिय, मन और अहल्भार एवं सूक्ष्म इन्द्रिय मन और 
अहद्लार तथा सम्पूर्ण आत्मख्याति--अष्ठ ऐश्वर्यों की यह त्रिविध प्रवृत्ति है। स्थूल और सूक्ष्म 
सवंभूतों में यह अष्ट ऐश्व्यं जिस भाव से प्रवत्त होता है, उसे हम ठीक वैसा ही कहते हैं जैसा कि 


त्रयोदशो5ध्याय: १०३ 


त्रलोक्ये स्वभूतेषु जोवस्थानियतः स्मृतः। अणिमा च यथाव्यक्तं सर्व तत्र प्रतिष्ठितम्‌ १० 
त्लोक्ये सवंभतानां दुष्प्राप्यं समुदाहृतम्‌ । तच्चापि भवति प्राप्यं प्रथमं योगिनां बलात्‌ ११ 
लम्बन प्लवनं योगे रूपसस्य सदा भवेत्‌ । शीघ्रगं सर्वभृतेषु द्वितीयं तत्पदं स्मृतम्‌ ३१२ 
त्रलोक्ये सर्व भुतानां प्राप्ति: प्राकाम्यमेव च । सहिसा चापि यो यस्मिस्तृतीयो योग उच्यते. ॥१३ 
त्रेलोक्ये सबभुतेबु त्रेलोक्यमगर्म स्मृतम्‌ । प्रकामान्विषयान्भुड्क्ते न च प्रतिहतः क्वचित्‌ु. ॥१४ 
त्रेलोक्ये सबंभतानां सुखदुःखे प्रवर्तते | ईशो भवति सर्वत्र प्रविभागेन योगवित्‌ ॥१५. 
वश्यानि चेव भुतानि त्लोक्ये सचराचरे । भवन्ति सर्वकार्यषु इच्छतो न भवन्ति च ॥१६ 
#यत्र कामावसायित्वं त्रेलोक्ये सचराचरे । इच्छया चेन्द्रियाणि स्युर्भवन्ति न भवन्ति च ॥१७ 
शब्दः स्पर्शों रसो गन्धों रूपं चेव मनस्तथा  प्रवतंतेडस्य चेच्छातो न भवन्ति तथेच्छया १८ 
न जायते न प्रियते भिद्यते न च च्छिद्यते । न दह्मते न मुह्यंत हीयते न च लिप्यते ३१६९ 
न क्षीयते न क्षरति न खिद्यति कदाचन । क्रियते चेव सबंत्र तथा विक्रियते न च ॥२० 


अनन्‍-नरनकन%ण» न -बन+ नव ना ापनशना न क कग न गयणय गाली ननक गण पगए तप का पक कननय' ययकनकन- नमन ऊक न-_क न कक मा«ओ ७33. माह; -+ ५.५ ++-++---+--त-3- जिस नमिकानी साधना न नम... 4. -++->न+या»+-३७०-++++-+-ननननमनकपननमपन३+५++४०५»७५७७ 4५-०५» +-++०----+»+७-५५५७५.»७»५>+.3७»+अमना/नाकनमन-गकन नाक नरककन-- 4 न नकनननननन-न-ननमनर मनन नमन. ५०» ५४५७ ++ननन-«न "नम नम-_मनन--मम कम क% "नमन ना यान नानक "अचल - कक ०- तन पा पा परथप- ४, 


स्वयं प्रभ्‌ ब्रह्मा ने कहा है ।२-?। ज्लोक्य में जितने जीव जन्‍्तु हैं, वे सभी उस योगी के वशवर्ती हो 
जाते हैं। जिसने अणिमा ऐश्वर्य को प्राप्त किया है। तीनों लोकों में प्राणियों द्वारा जो दुष्प्राप्प कहा गया 
है, उसे भी योगी अपने प्रथम (अणिमा) योगबल से प्राप्त कर लेते हैं ।१०-११। टद्ितीय ऐश्वर्यं लघिमा 
के द्वारा योगी सब जीवों के बीच शीघप्रता से चले जाते हैं, वे आकाश में उड़ सकते और पानी में तर सकते 
हैं।(२। तृतीय ऐश्वये प्राप्ति द्वारा तीनों लोकों के पदार्थ को योगी पा जाते हैं। प्राकाम्य के फलस्वरूप 
इच्छानुरूप विषय भोग कर सकते हैं और कहीं भी उनके लिए रोक-टोक नहीं हो सकती ।?३॥ महिपा 
द्वारा एक स्थान में रहकर भी तीनों लोकों की सब वस्तुओं से संयुक्त हो सकते हैं ।१४॥ ईशित्व के प्रभाव 
से योगी त्रलोक्यगत सम्पूर्ण भूतों के सुख दुःख विधान में समर्थ होते हैं ।(५। वशित्व के द्वारा सभी चराचर 
योगी के वश हो जाते हैं; लेकिन यह उनकी इच्छा के अधीन है ।१६। कामावसायिता के प्रभाव से योगी 
की इच्छा के अनुसार ही सभी काय॑ सिद्ध होते हैं और प्राणी भी वशीभूत हो जाते हैं परन्तु वह भी योगी 
की इच्छा के अधीन ही है ।*७। शब्द, स्पर्श, रस, गन्ध, रूप और मन आदि योगी की इच्छा के अनुसार 
प्रवरतित होते हैं और इच्छा न होने पर वे तिल भर भी इधर उधर नहीं होते ।१४। ऐसे योंगी को जन्म, 
मृत्यु, छेद, भेह, दाह, मोह, संयोग, क्षय, क्षरण, खेद आदि कुछ नहीं होते। वे सभी अवस्था में अपनी 


*न दृश्यते5यं इलोक: ख. घ. पुस्तकयो: । 


१०४ वायुपुराणम्‌ 


अगन्धरसरूपस्तु स्पशंशब्दविवरजितः । अवर्णो ह्यस्व॒रश्चेब तथा वर्णस्य कहिचित्‌ ॥२१ 
भुट्क्ते<थ विषयांश्चेव विषयेन च युज्यते । ज्ञात्वा तु परम सुक्ष्मं सुक्ष्मत्वाच्चापवर्गकः ॥२२ 
व्यापकस्त्वपवर्गाच्च व्यापित्वात्पुरुषः स्मुतः । पुरुष: सुक्ष्मभावात्तु ऐश्वर्ये परतः स्थितः ॥२३ 


गुणान्तरं तु ऐश्वर्ये स्बंतः सूक्ष्म उच्पते । ऐश्वरयंमप्रतीघाति प्राप्प योगमनुत्तमम्‌ । 


अपवर्ग ततो गच्छेत्सुसुक्ष्मं परम पदम्‌ ॥२४ 


इति महापुराणे वायुप्रोक्ते योगैश्वयेनिरूपणं नाम त्रयोदशो<्ध्याय: ।॥१३॥ 


इच्छा के अनुसार कार्य-सम्पादन करते हैं ।१६९-२०। गन्ध, रस, रूप, स्पश, शब्द, वर्ण, स्वर आदि उन्हें 
कुछ नहीं है ।२१। वे विषय भोग करते हैं; किन्तु विषय में लिप्त नहीं होते। परम सूक्ष्म का ज्ञान होने से 
अपवग्ग होता है; क्योंकि अपवर्ग सूक्ष्म है।२२। व्यापक-व्यापित्व और अपवर्ग के कारण ही वे पुरुष कहे जाते हैं । 
पुरुष सूक्ष्म भाव के ऐड्वर्य के चारों ओर अवस्थित हैं ।२३। ऐश्वयं-गत अन्य गुण सबकी अपेक्षा सूक्ष्म हैं । मानव 
अविनाज्ञी उत्तम योग के प्रभाव से परम सूक्ष्म अपवर्ग नामऋ परम पद प्राप्त करते हैं ।२४। 


श्रीवायुमहापुराण का योग शव्यं निरूपण नामक तेरहवाँ अध्याय समाप्त ॥। १ ३॥। 


चतुदंशो5्ष्यायः ब्ग्घ 


अथ चतुर्दशो5ध्यायः 


. पसाझयुप्नलतञ्योगान्तिरूप्लणस्त्‌. 
वायुरुवाच 
न चेवमागतो ज्ञानाद्वागात्मर्म समाचरेत्‌ । राजसं तामसं वा5पि भुकत्वा तन्नेव युज्यते १ 
तथा सुकृतकर्मा तु फल स्वर्ग समश्नुते । तस्मात्स्थानात्पुनश्र ष्टो मानुष्यमनुपद्यते ॥२ 
तस्मादब्रह्म पर॑ सुक्ष्मं ब्रह्म शाश्वतमुच्यते । ब्रह्म एवं हि सेवेत ब्रह्म व परम सुखम्‌ ३३ 
परिश्रमस्तु यज्ञानां महता5्थेंन बतंते । भूयो मृत्युव्श याति तस्मान्सोक्षः परं सुखम्‌ ४ 
अथ बे ध्यानसंयुक्तों ब्रह्ययज्षपरायणः । न॒ च स्याद्व्यापितुं शक्यों मन्‍्वन्तरशतेरपि ५ 
दृष्ट्वा तु पुरुष दिव्यं विश्वाख्यं विश्वरूपिणम्‌ । विश्वपादशिरोग्रीवं विश्वेशं विश्वभावनम्‌ 
विश्वगन्धं विश्वमाल्यं विश्वाम्बरधरं प्रभुम्‌ ॥६ 
अध्याय १४ 


पाशुपत योग निरूपण 


व.यु बोले--इस प्रकार ब्रद्ातत्त्व ज्ञान से रहित प्राणी रागवश राजस और तामस कर्मों के 
आचरण से फिर उन्हीं में लिप्त हो जाते हैं और सुक्ृत करने वाले स्वर्ग लाभ करते हैं। वे फल-भोग 
करने के उपरान्त पुनः भ्रष्ट होकर मानव जन्म प्राप्त करते हैं। इस कारण अत्यन्त सुक्ष्म जो परत्रह्म है वही 
स्वंकालीन है, इसलिये ब्रह्म का ही सेवन करना चाहिये। उसी में परम सुख निहित है।१-३। अत्यन्त 
परिश्रम और बहुव्यय करने से यज्ञ सम्पन्न होता है; किन्तु उससे भी मृत्यु का निराकरण नहीं होता है; 
इसलिये मोक्ष ही परम सुख है। ध्यानसंयुक्त ब्रह्मयज्ञ परायण व्यक्ति सौ भन्वन्तरों तक प्रयत्न करने पर 
भी किसी के द्वारा (मृत्यु के ढ्वरा) सीमित नहीं (होता है ।४-५॥ विश्वाख्य, विश्वरूपी, विश्वपादशिरोग्रीव, 
विश्वेश, विश्वभावन, विश्वगन्ध, विव्वमाल्य, विद्वाम्बरधर, प्रभु, अपनी किरण से भूमण्डल का संयमन 


फा०--१४ 


१०६ वायुपुराणम्‌ 


गोभिमही संयतते पतत्रिणं महात्मानं परमर्मात वरेण्यम्‌ । 


काँब पुराणमनुशासितार सुक्ष्माच्च सुक्ष्मं महतो महान्तम्‌ ७ 

योगेन पश्यन्ति न चक्षुषा त॑ निरिन्द्रियं पुरुषं रुक्मवर्णम्‌ । 

अलिड्िनं पुरुष रुक्मवर्ण सलिड्धिनं निर्गुणं चेतन च ्््ि ८ 

नित्यं सदा सबंगतं तु शौच पश्यन्ति युक्‍त्या ह्यचलं प्रकाशम्‌ । ः 

तमद्भावितस्तेजसा दीप्यमानः अ( नो ह्वा)पाणिपादोदरपाश्व॑जिह्नः ६ 

अतीन्द्रियोध्यापि सुसुक्ष्म एकः पश्यत्यचक्षु: सशुणीत्यकर्ण: । 

नास्यास्त्यबुद्ध न च बुद्धिरस्ति स बेद सर्व न च वेदवेद्यः ३१० 

तमाहुरस्यं पुरुष महान्तं सचेतनं सर्बंगतं ससुक्ष्मम्‌ ॥११ 
तमाहुर्मुनयः सर्वे लोके प्रसव्धामणीम्‌। प्रकृति सर्वशभ्रुतानां युक्ताः पश्यन्ति चेतसा १२ 
स्वतः पाणिपादान्तं सर्वतोक्षिशिरोमुखम्‌ । स्बंतः श्रुतिमल्‍लोके सर्वमावृत्य तिष्ठति १३ 
युक्ता योगेन चेशानं सर्वतश्व सनातनम्‌। पुरुषं सर्वभुतानां तस्माद्धचाता न मुह्यति ॥१४ 


( +भूतात्मानं महात्मानं परमात्सानमव्ययम्‌ । सर्वात्सानं परं ब्रह्म तह ध्यात्वा न मुहाति) ॥१५ 


3....0.0......0.....................न+- सनक मननन-नननन-न-ननयंण नल नता।णएण दणएखएएए। /िनगाणएणएणएएओिनिययनीनीनननाननननन_+ नम ननननाननननन न न न न न न नन न ननंन-ं नी न न नमन एगएएएएणए।। व (//2 नि तन 77770 7++"")पज्/प्//"/््/ट”7 


करने वाले, नियत गतिमान्‌ू, परम गति, वरेण्य, महात्मा, कवि, अनुशासक, सुक्ष्म से भी सूक्ष्म, स्थूल से 
भी स्थूल, निरिन्द्रिय, दिव्य पुरुष को योगी योग से देखते हैं न कि इन आँखों से । योगिगण योगबल से उन 
चेतनात्मक नित्य, निर्गण, अलक्ष्य परम पुरुष के सग्रुण, स्वर्णवर्ण, स्वव्यापी, शुचि और अचल प्रकाशमान्‌ 
रूप का दर्शन करते हैं। वही एक अतीन्द्रिय सुसुक्ष्म परमपुरुष भावनात्मक तेज प्रभाव से दीप्यमान है, 
जिसको पाणि-पाद-उदर-पार्श्व और जिह्दा नहीं हैं । वे चक्षु विहीन होकर भी देखते हैं, कर्ण हीन होकर 
भी सुतते हैं। इनसे कुछ अज्ञात नहीं है; यद्यपि इन्हें बु द्वि नहीं है। ये सब कुछ जानते हैं परन्तु इन्हें वेद 
भी नहीं जान पाते हैं। इसी सवंगत, अतिसूक्ष्म सचेतन महापुरुष को हो सर्वाग्रवर्ती परम पुरुष कहा 
जाता है।६-११। मुनियों ने इन्हीं को सम्पूर्ण लोकों भौर जीवों को प्रसव करने वाली प्रकृति कहा है। 
योगी इन्हीं को ध्यान से देखते हैं। इनके पाणिपाद सभी जगह हैं, आँख-सिर-मूँह और कान भी सब 
जगह हैं एवं सभी को आवृत करके ये स्थित हैं ।१२-१३। ध्यान योग द्वारा इस स्वंगत, सनातन, सवंभूतेश 
परम. पुरुष को प्रत्यक्ष करने पर ध्यान करने वाला मोह ग्रस्त नहीं होता है।१४। भूतात्मा, महात्मा, 
परमाध्मा, सर्वात्मा और अव्यय परंब्रह्म का ध्यान करने पर मोह नहीं होता है। वायु जिस तरह सब भूतों 


+ धनुश्चिह्नान्तगंग्रन्यों घ. पुस्तके नास्ति । 


चतुदंशी<ध्याये: १०७ 


पवनो हि यथा ग्राह्मो विचरन्सवंगरुतिषु । पुरि शेते तथाउश्न च तस्मात्पुरुष उच्यते १६ 
अथ चेल्लुप्तधर्मात्तु सविशेषेश्च क्मंमि: । ततस्तु ब्रह्मयोन्यां वे शुक्रशोणितसंयुतम्‌ १७ 
स्त्रीपुमांस (पुंसयो: )प्रयोगेण जायते हि पुनः पुनः । ततस्तु गर्भकाले तु कलल नाम जायते. ॥१८ 
कालेन कलनं(लं) चापि बुद्ब॒ुदश्च प्रजायते। मृत्पिण्डस्तु यथा चक्र चक्तावर्तेन पीडितः ११६ 
हस्ताभ्यां क्रियमाणस्तु विश्वत्वक्रुपगच्छति । एवमात्मास्थिसंयुक्तो वायुना समुदीरितः ॥२० 
जायले मानुषस्तत्र यथा रूपं तथा मनः । वायुः संभवते तेषा वातात्संजाथते जलम्‌ १२१ 
जलात्संभवति प्राणः प्राणाच्छुक्र विव्धते । रक्तभागास्त्रयस्त्रिशच्छ क्रभागाश्चतुदंश ॥२२ 
भागतो<र्धपलं कृत्वा ततो गर्भ निषेव्यते । ततस्तु गर्भसंयुक्तः प्चभिवर्युभिष्‌ तः  फर३ 
पितुः शरी राष्प्रत्यहडःगं रूपमस्योपजायते । ततो5स्प मातुराहारात्पीतलीढभ्रवेशितम्‌ ।  ॥र४ 
नाभिः स्नोतःप्रवेशेन प्रणाधारों हि देहिनाम्‌ु । नव सासान्परिक्लुप्तः संवेष्टितशिरोधरः ॥२४५ 
वेष्टित: सर्वगात्रश्च॒ अपर्यायक्रमागतः । नवमासोषितश्चेव योनिच्छिद्रादवाइ:सुखः ॥२६ 
ततस्तु कमंभिः पापनिरयं प्रतिपद्यते । असिपत्रवनं चेव शाल्मलीछेदमेदयो: १२७ 


में विचरणशील है और उसको भी रूप में बाँध लेते हैं उसी प्रकार सब भूतों के हृदयाकाशरूपी पुर में शयन 
करने के क/रण वह पुरुष कहलाता है ।१५-१६। 

धर्महीन जीवगण विशेष प्रारब्ध कर्म के अनुसार वह ब्रह्म योनि में रजोवीयमय होकर माता-पिता 
के मिथुन कम द्वारा बार-बार उत्पन्न होते हैं। गर्भकाल में वे पहले कलल रूप में रहते हैं। फिर कुछ _ 
काल बाद वह कलल बुदबुद्‌ हो जाता है। प्िट्टी का लोंदा जिस तरह चाक पर घुमा-घुमा कर कुम्हार 
द्वारा दोनों हाथों से दबा कर गढ़ा जाता है और विभिन्न रुप धारण कर लेता है, उसी प्रकार वायु द्वारा 
प्रेरित होकर आत्मा भी अस्थि युक्त होकर रूपानुकूल मन प्राप्त कर मानव रूप में उत्पन्न होता है। वायु 
सब का संभव यानी आश्रय स्थान है। वायु से जल होता है. जल से प्रण और प्राण से वीय॑ उत्पन्न होता 
है। तैतीस भाग रज और चौदह भाग वीये करीब आधे पल के परिमाण में जब गर्भाशय में जाता है, तब 
गर्भ बत कर वह पंच वायु द्वारा आवृत हो जाता है। १७-१३। पिता के शरीर के अनुरूप उप्तका रूप और 
प्रत्येक अंग उत्पन्न होते हैं एवं माता द्वारा खाये, पिये, चाटे गये द्रव्य रम के द्वारा-जो नाभिरन्त्न से वहाँ 
तक पहुँचता है-देहधारियों का प्राण टिका रहता है। वह नौ मास तक निःसामथ्यं सा पैर से लेकर 
सिर तक स्नायु द्वारा क्रम-हीन भाव से बँधा रहता है। इसी तरह नौ महीना रह कर वह अधोमुख होकर 
योनि छिद्र से उत्पन्न होता है ।२४-२६। फिर पाप कर्म के कारण वह नरक प्राप्त करता है। असिपत्रवन 
और शा।ल्मली नरक में उसका छेंदन होता है, वह शोणित भोजन करता है, दुस्सह झिड़कियाँ पाता है 


१०५ वायुपुराणम्‌ 


तत्र निर्भत्संनं चेच तथा शोणितभोजनम्‌ । एतास्तु यातना धोराः कुम्भीपाकसुदुःसहाः ॥२८ 
यथा ह्यापस्तु विच्छिन्नाः स्वरूपमुपयान्ति वे । तस्माच्छिन्ना/श्च भिन्नाश्र यातनास्थानमागताः ॥२६ 
एवं जीवस्तु तेः पापेस्तप्यमानः स्वयंकृते: । प्राप्नुयात्कसंभिः शेष दुःखं वा यदि चेतरम्‌ (तु) ॥३० 


एकेनेब तु गन्तव्यं सर्वमृत्युनिविशनम्‌ । एकेनेव च भोक्तव्यं तस्मात्सुकृतमाचरेत्‌ ॥३१ 
नह प्रस्थितं कश्रिद्गच्छन्तमनुगच्छति । बदनेन कृत कम तदेनसनुगच्छति .. 0४३२ 
ते नित्यं यमविषये विभिन्नदेहाः क्रोशन्तः सततमनिष्टसंप्रयोग:ः । 

शुष्यन्ते परिगतवेदनाशरीरा बह्दीभिः सुभुेशमधरमंयातनानिः 0३३ 
कर्मणा मनसा वाचा यदभीदर्ण निषेव्यते । तत्थ्सह् हरेत्पापं तस्मात्सुक्ृतमाचरेत्‌ ३४ 
याद्ग्जातानि पापानि पूर्व कर्माणि देहिनः | संसारं तामसं तादुबषड्विध प्रतिपद्यते ॥३५ 
मानुष्यं पशुभावं च पशुभावान्मृगों भवेत्‌ । मृगत्वात्पक्षिभाव॑ तु तस्माच्चेव सरीसृपः ॥३६ 
सरीसूपत्वाद्गच्छेद्धि स्थावरत्वं न संशयः । स्थावरत्व॑ पुनः प्राप्तो यावदुन्मिषते नर ॥३७ 
कुलालचक़वद्‌ भ्रान्तस्तत्रेव परिकीतितः । इत्येब॑ हि मनुष्यादिः संसारे स्थावरान्तिके क्‍ ॥३८ 
विज्ेयस्तामसो नाम तत्रेव परिवतंते । सात्त्विकश्वापि संसारो ब्रह्मादिः परिकातित ३६९ 


और कंभीपाक की यातना तो उसके लिये अत्यन्त कठिन और दुस्सह हो जाती है।२७-३८। जिस प्रकार 
जल छिन्नभिन्न होकर भी अपना रूप प्राप्त कर लेता है, उसी प्रकार छिन्न-भिन्न किये जाते पर भी जीवगण 
यातना स्थान में पीड़ा का अनुभव करते हैं। अपने कृत पापों द्वारा दु खित होकर जीव कर्म के शेष हो जाने 
पर दुःख अथवा सुख प्राप्त करते हैं ।२६९-३०। मृत्युपुर में अकेले ही जाना होता है और कमेंफल का भोग 
भी अकेले ही करना पड़ता है, इसलिये सुक्ृत कार्यों को ही करना चाहिये ।*!। यहाँ से प्रस्थान करने पर 
इस जीव को कोई साथ नहीं देता । केवल अपने द्वारा किया कर्म ही साथ जाता है ।३२। यममन्दिर में 
पाषियों की देह छिन्न-भिन्न हो जाती है। सबंदा घोर यातत्ता मिलती रहती है, जिससे वे “हाय बाप” 
करते रहते हैं। अधर्म के परिणाम-स्वरूप बड़ी भारी यातना की वेदना सहते सहते शरीर सूख जाता है ।३३। 
मन, वचन या कर्म से जो कुछ भी पापाचार किया गया है, वह पाप बलातू यातना स्थान में ले जाता हैं, 
इसलिये सत्कर्म ही करना चाहिये ।३४। देहघारी पहले जिस प्रकार का पापकर्म करता है, उसी प्रकार वह 
बड़विध तामस संसार में प्राप्त होता है ।३५। मनुष्य, पशु, मृग, पक्षी, सरीसृप और स्थावर आदि ऋरमश 
निकृष्टयोनिवों में जन्म प्राप्त कर पापी जीव फिर मनुष्यत्व प्राप्त करता है। कुम्हार के चकके की तरह 
पापी जीव सदा घमता रहता है। संसार में मनुष्य से लेकर स्थावर पयन्त की यही दक्ला है। ये तामस हैं 
और पापी जीव इन्हीं में घमता रहता है। ब्रह्मा से लेकर पिशाचपयन्त सात्तिक सृष्टि है। इनका स्थान 


चतुदंशीर्ध्याय १०४६ 


पिशाचान्तः स विज्ञेय: स्वगंस्थानेषु देहिनाम्‌। ब्राह्मं तु केवलं सत्त्वं स्थावरे केवल तमः .. ४० 
चतुद्द शानां स्थानानां मध्ये विष्टम्भक रजः । सर्मसु च्छिद्यमानेषु वेदनातंस्य देहिन:ः ४१ 
ततस्तु परम ब्रह्म कथं विप्रः स्मरिष्यति । संस्कारात्पुबंधर्मस्य भावनायां प्रनो (णो )दितः ॥ 
मानुष्यं भजते नित्यं तस्मान्नित्यं समाद्धेत्‌ ४२ 


इति श्रोमहापुराणे वायुप्रोक्‍्ते पाशुपतयोगनिरूपणं नाम चतुर्दशोडध्याय: ॥१४॥ 


स्वर्ग में है। ब्राह्म सृष्टि में केवल सत्व है और स्थावर में केवल तम है ।३६-४०॥ चतुद्दंशविध सृष्टिस्थान 
के मध्य में केवल रज ही व्याप्त है। देहधारी सदा कष्ट से पीड़ित रहते हैं, जिससे उनका हृदय छिन्न- 
भिन्न हुआ रहता है, तब वे परब्रह्म का स्मरण किस प्रकार कर सकते हैं? पूर्व धर्म की भावना और 
संस्कार से प्रेरित होकर जीव मानव शरीर प्राप्त करता है; अतः बह नित्य परत्रह्मय का ध्यान किया 


करे ।४१-४ २। 


क्रषीवायुमहापुराण का पाशुपतयोगनिरूपण नामक चोदहवाँ अध्याय समाप्त ॥!४॥ 


११० वायुंपुराणम्‌ 
अथ पञ्चदशो5ध्यायः 


पाह्युपनसणोणगकचन्नविरूपफ्णस्प्‌ 
वायुरुवाच 


चतुदंशविधं होतद्बुद्ध्या संसारमण्डलम्‌ । तथा समारमभेत्कर्म संसारभयपीडित:ः 

ततः स्मरति संसारं चक्रेण परिवर्तित: । तस्मात्तु सतत मुक्तो ध्यानतत्परयुञरजक: 
तथा समारभेद्योगं यथाउ5त्मानं स पश्यति । एब आद्यः पर॑ं ज्योतिरेष सेतुरनुत्तमः 
विवुद्धो हां ष भृतानां न संभेदश्च शाश्वतः । तदेन सेतुमात्मानमग्नि वे विश्वतोसुखम्‌ 


हृदिस्थं सर्वभुतानामुपासीत विधानवित्‌ । हुत्वाषष्टावाहुती: सम्यक्शुचिस्तदृगतमानसः 


वश्वानरं हृदिस्थं तु यथावदनुपुर्व शः । अपः पूर्व सक्ृत्प्राश्य तृष्णी भुत्वा उपासते 


प्राणायेति ततस्तस्य प्रथमा ह्याहुतिः स्पृता । अपानाय द्वितीया तु समानायेति चापरा 
उदानाय चतुर्थीति व्यानायेति च पञचमी । स्वाहाकारे: परे हुत्वा शेषं भुझ्जीत कामतः 


॥१ 
॥२ 
१३३ 
पेड 
३५ 
३६ 
३७ 


॥ ८ 


अध्याय १५ 
पाशुपत-योग-निरूपण 


वायु बोले--प्राणी चौदह प्रकार के संसार-मंडल को जानकर संसार के भय से डरता हुआ 
सांसारिक कार्यों का सम्पादन करे। कालचक् से परिवर्तित होकर ही वह संसार का स्मरण करता है यानी 
संसार में लिप्त होता है। इसलिये ध्याव तत्पर होकर सदा योगाराधत करना युक्त है। ऐसे योग का 
आरम्भ करे, जिससे कि आत्मदशन प्राप्त हो । यही आत्मा आय्य और परम ज्योति है एवं संसार-सागर से पार 
जाने के लिये उत्तम पुल है ।१-३। भात्मा के विवृद्ध याती प्रकाशमान होने से जीवों का शाश्वत संभेद यानी 
सवंदा का आवागमन रुक जाता है। इसलिये विधि को जानने वाले योगी सेतुस्वरूप, विश्वतोमुख, अग्निहप 
भर सब भूतों के हृदय में रहने वाली आत्मा की उपासना करें। शुद्ध होकर और आत्मा में मन लगाकर योगी 
उस हृदयस्थ अग्नि में यधाविधि आठ आहुति का हवन कर एक बार जल से आचमन कर चपचाप उपासना 
करे। उसकी पहिली आहुति प्राण के लिये, दूसरी अपान के लिये, तीसरी समान के लिये, चौथी उदान के 
लिये, पाँचवीं व्यान के लिये है। सब के अन्त में स्वाहा भी कहनी चाहिये। इसके बाद शेष अन्न का यथेच्छ 


पत्चदशो5्ध्यायः क्‍ १११ 


अपः पुनः सक्ृत्प्राश्य उ्याचम्य हृदय स्पृशेत्‌। 3 प्राणानां प्रन्थिरस्थात्मा रुद्रो ह्यात्मा विशान्तकः ॥६ 
स रुद्रो ह्मात्मनः प्राणा एवसाप्याययेत्स्वयम्‌ । त्वं देवानामपि ज्येष्ठ उग्रस्त्वं चतुरो बृषा. ॥१० 


म॒त्युध्नोइसि त्वमस्मम्यं भव्रमेतद्भुतं हविः । एवं हृदयसालभ्य पादाडुगुष्ठे तु दक्षिण ॥११ 
विश्वाव्य दक्षिणं पाणि नाभि वे पाणिना स्प्रशेत्‌ । ततःपुनरुपस्पृश्य चा5घत्मानमभिसंस्पृशेत्‌ू_ ॥॥१२ 
अक्षिणी नासिका श्रोत्रं हृदयं शिर एवं च। द्वावात्मानावुभावेतों प्रणापानावुदाहृतो १३ 
तयो: प्राणोउन्तरात्माउस्य घाह्मोष्पानो$त उच्यते । अन्न प्राणस्तथा5पानं मृत्युजीवितसेव च_ ॥१४ 
अन्न ब्रह्म च॒ विज्ञेयं प्रजानां प्रसवस्तथा । अन्नादभूतानि जायन्ते स्थितिरत्नेन चेष्यते १५ 
वर्धन्ते तेन भूतानि तस्मादन्न॑ तदुच्यते । तदेवाग्नौ हुतं ह्यन्नं भुझ्जते देवदानवाः ॥१६ 


गन्धर्वयक्षरक्षांसि पिशाचाशभ्रान्नसेव हि 


इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते पाशुपतयोगनिरूपणं नाम पदच्चदशोउ्ध्यायः ॥१५॥ 


..... --.०००-०-०-++  नक्‍नन हडनड-:निचिशाणशका जप पाक ता णण आा एण्ड 


भोजन करे ।४-५। एक बार जल पिये, तीन बार आचमन करे और हृदय का भी स्पर्श करे । मन्त्र यह है-- 
“आत्मा हो प्राण की ग्रन्थि है और सर्वंसंहारी रुद्र ही आत्मा हैं।€। वे ही रुद्र हमारे प्राण को स्वयं तृप्त 
करें। आप देवों में ज्येष्ठ हैं, उग्र हैं, चतुर वषवाहन हैं। आप हमारी मृत्यु के निवारक हों । यह हृवन की 
गई हवि कल्याणकारक हो” । इस प्रकार हृदय का स्पशे करे। दाहिने पैर के अंगूठे को दाहिने हाथ से 
छआ दे ।१०-१!१। फिर हाथ से नाभि को छये और आचमन करके आत्मा का स्पश्श करे। दोनों आँख, 
दोनों कान, नाक, हृदय और सिर का भी स्पर्श करे । प्राण और अपान दोनों ही आत्मा कहे गये हैं ।१२-१३॥। 
उनमें प्राण अन्तरात्मा है और अपान बहिरात्मा। अन्न ही प्राण और अपान है और अन्नाभाव ही जीवों के 
लिये मृत्यु है। अन्न ही ब्रह्म और प्रजाओं का सृष्टिमुल है। अन्न से ही भूतसमूह उत्पन्न होते हैं ओर अन्न 
द्वारा ही उनका पालन होता है। .सकल जीव अन्न से ही वृद्धि पाते हैं; इसलिये यह अन्न कहा जाता है। देव, 
दानव, गन्धवं, राक्षस, यक्ष, पिशाचादि अग्नि में हुत अन्न को ही खाते हैं ।१४ १६। 


श्री वयुमहापुराण का पाशुपतयोगनिरूपण नामक प-<द्रहवाँ अध्याय समाप्त ॥ १ ५॥॥ 


+इदमर्ध॑ नास्ति ख. घ पुस्तकयो: । 


११२ वायुपुराणम्‌ 


अथ षोडशो5ध्यायः 


च्ोच्चाच्नारव्छद्षणल्तपिरूप्नणब्त्‌ 


वायुरुवा च 
अत ऊध्व प्रवक्यामि शौचाचारस्य लक्षणम्‌ । यदनुष्ठाय शुद्धात्मा प्रेत्य स्वर्ग हि चा$षप्नुयातू ॥१ 
उदकार्थी तु शौचानां मुनीनामुत्तमं पदम्‌। यस्तु तेष्वप्रमत्तः स्थान्स मुनिर्नावसीदति २ 
मानावमानो द्वावेतो तावेवा5ःहुविषामृते । अवमान विषं तत्र मानस्त्वमृतमुच्यते (३ 
यस्तु तेष्वप्रभत्तः स्थात्स मुनिर्नावसीदर्ति । गुरोः प्रियहिते युक्तः स तु संवत्सर बसेत्‌ ४ 
नियमेष्वप्रमत्तस्तु यमेषु च सदा भवेत्‌ । प्राप्यानुज्ञां ततश्चेव ज्ञानागमनसुत्तमम्‌ ५ 
अविरोधेन धर्मस्य विचरेत्पथिवीमिमाम्‌ । चक्षुष्पुतं ब्रजेन्मार्ग वस्त्रपृतं जल॑ पिबेत्‌ ॥६ 
सत्यपुतां वदेहणीमिति धर्मानुशासनम्‌ ' आतिथ्य॑ श्राद्धयज्ञेषु न गच्छेद्योगवित्कवचित्‌ ७ 
एवं हाहिसको योगी भवेदिति विचारणा । वह्नौ विधूमे व्यड्भारे सर्वेस्मिन्‍्भुक्तवज्जने . पद 

अध्याय १५ 


शौचाचार लक्षण निरूपण 


वायु बोले--इसके आगे अब हम शोचाचार का लक्षण कहते हैं, जिसके अनुष्ठान से जीव 
शुद्धात्मा होकर स्वर्ग प्राप्त करता है।१। शुद्धता की अभिलाषा करने वाले मुनियों के लिये जल सबसे उत्तम 
है। जो मुनि इसमें आलस्य नहीं दिखाते हैं, उन्हें कभी भी विषाद नहीं होता है। माव और अपमान दोनों 
ही विष और अमृत कहे गये हैं। उनमें अपमान विष है और मान अमृत ।२-३। इसमें भी जो मुनि आलस्य 
नहीं दिखाते हैं, उन्हें कभी भी विषाद नहीं होता है। ग्रुरु के प्रियतर काये को करने वाला मुनि सवंदा 
सुखपूर्व॑कँ: रहता है ।४। यम और निथ्मम का जो सदा पालन क ते हैं और गुरु की आज्ञा लेकर उत्तम ज्ञान 
का अनुगमन करते हैं, वे धर्मानुकूल कार्य को करते हुये पृथ्वी पर विचरण करते हैं। आँख से देखकर राह 
में चलना चाहिये, कपड़े से छानक्र जल पीना चाहिये ओर सत्य से शुद्ध कर वचनों का उच्चारण करता 
चाहिये। यही धरमंशास्त्र को आज्ञा है। योगी किसी भी श्राद्ध यज्ञ में आतिथ्य स्वीकार न करे, और 


पोडशो5ध्याय३ ११३ 


विचरेन्मतिमान्योगी न तु तेष्वेब नित्यशः । यर्थवमवमन्यन्ते यथा परिभवन्ति च_ १६ 
युक्तत्तथाईष्चरेद्भैक्षं सतां धर्मंमद्ूषयन्‌ । भेश्वें चरेद्गृहस्थेषु यथाचारगृहेशु च ११० 
श्रेष्ठा तु परमा चेय॑ वृत्तिरस्थोपदिश्यते । अत ऊध्वे गृहस्थेषु शालोनेषु चरेद्द्विजः १११ 
श्रद्धानेषु दान्तेषु श्रोत्रियेषु सहात्मसु । अत ऊध्वें पुनश्चावि अदुष्टपतितेषु च ॥१२ 
भक्षचर्या त्रिवर्णेघु जघन्या वृत्तिरुच्यते । भेक्ष॑ यवागुं तक वा पयो यावकमेव च ॥१३ 
फलमुलं विपकत्र वा पिण्याकं शक्तितो5पि वा। इत्येते वे मया प्रोक्ता योगिनां सिद्धिवर्धना ॥१४ 
आहारास्तेषु सिद्धेषु श्रेष्ठ भेक्षमिति स्मृतम्‌ । अब्बिन्दु यः कुशाग्रेण मासे मासे समश्नुते ॥१५ 
न्यायतो यस्तु भिक्षेत स पूर्वोक्तादिशिष्यते । योगिनां चेव सर्वेषां श्रेष्ठ चान्द्रायर्ण स्मृतम॒ ॥१६ 
एक हे त्रीणि चत्वारि शक्तितो वा समाचरेत्‌ । अस्तेय ब्रह्मचर्य च अलोभस्त्याग एवं च ॥१७ 
ब्रतानि चेव भिक्ष॒णार्माहसा परमाथिता । अक्रोधो गुरुशुश्रूषा शोचमाहारलाघवम्‌ १८ 
नित्यं स्वाध्याय इत्येते नियमाः परिकीतिता: । बीजयोनिर्गुणवपुंद्ध: कर्ंभिरेव च ॥१६ 


अहिसक होकर रहे, यही शास्त्रीय सिद्धान्त है ।५-८३। रसोई की आग जब निर्धूम होकर ठंडी पढ़ जाय, 
घर के सभी लोग खा लिये हों तब योगी उस घर में भिक्षा के लिये जाय; लेकिन एक ही घर नित्य न जाय | 
सज्जनों के धर्म की रक्षा करते हुये योगी इस प्रकार भिक्षा करे, जिससे कि उनके अपमान और पराभव 
का विचार न रहे। आचार-शील गहस्थों के यहाँ भिक्षा माँगना योगियों के लिये परम श्रेष्ठ वत्ति कही 
गयी है। नहीं तो झ्लालीन श्रद्धावानू, शान्‍्त, महात्मा श्रोत्रिय गृहस्थों के यहाँ भिक्षाचरण करे । इसके 
अतिरिक्त अदृष्ट और अपतित गृहस्थों के घर भिक्षाचरण किया जा सकता है; किन्तु हीन वर्णों के यहाँ 
भिक्षा माँगना योगियों के लिये निक्ृष्ट कहा गया है ।९-१२३॥। भिक्षावस्तु में यवागू, तक्र, दूध, अपक्व, 
फल-मूल, पिषण्याक अथवा शक्त्यनुसार जो कुछ भी दिया गया हो वह योंगियों के लिये सिद्धिवद्ध क है । 
योगियों के लिये वही आहार श्रेष्ठ है, जो भिक्षा द्वारा प्राप्त होता है। जो योगी प्रत्येक मास कुश के अग्न 
भाग से जलविन्दु का पान करते हैं और जो न्यायपूर्वक भिक्षाचरण करते हैं उनमें पहले से पीछे वाले श्रेष्ठ 
हैं ।१ ३-१५२। सब योगियों के लिये चार्द्रायण व्रत श्रेष्ठ कहा गया है। अतएव शक्ति के अनुसार योगी 
एक दो-तीन अथवा चार चान्द्रायण ब्रत करे। चोरी नहीं करना, ब्रह्मचर्य, अलोभ और त्याग योगियों के 
व्रत हैं। अहिसा, तत्त्वजिज्ञासा, अक्रोध, गुरु-शुभ्रषा, शौच, आहार में लघुता और नित्य स्वाध्याय योगियों 
के लिये नियम कहे गये हैं ।१६-१८५। जिस प्रकार जंगली हाथी अंकुशाघात से शानन्‍त होकर शीघ्र ही 
मनुष्यों का वशीभूत हो जाता है उसी प्रकार कर्मवीजोत्पन्न ग्रुणमय देह यानी कर्मबद्ध जीव शुद्ध ज्ञाब-योग 


फा०--4१५ 


११४ वायुपुराणम्‌ 


यथा ह्विप इवारण्ये मनुष्याणां विधीयते । प्राप्यते वाइचिरादेवाइकुशेनेव निवारितः ।२० 
एवं ज्ञानेन शुद्धेन दग्धवीजो हाकल्मषः । विभुक्तबन्ध:ः शान्तोधसो मुक्त इत्यभिधीयते. _ ॥२१ 
वेदस्तुल्या: सर्वयश्ञक्तियास्तु यश्षे जप्यं ज्ञानिनामाहुरग्यम्‌ । 
ज्ञानादधाने सद्भूरागव्यपेतं तस्मिन्प्राप्ते शाश्वतस्योपलब्धि: ॥२२ 
वमः शम:ः सत्यमकल्मषत्वं मौन च भूतेष्यखिलेष्वथाए्जंबमू।.. 
अतीन्द्रियज्ञानमिदं तथा55जवं प्राहुस्तवा ज्ञानविशुद्धसत्त्वाः ._ ॥२३ 
समाहितो ब्रह्मपरो5प्रमादी शुचिस्तथेवा55त्मरतिजितेन्द्रियः । 
समाप्नुयुयोगमिमं महाधियों महर्षयश्चेबमनिन्दितामला: ॥२४ 


इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्त शौचाचारलक्षणनिरूपणं नाम षोडशोअ्ध्याय: ॥१६॥ 


में दगर्ध बीज होकर निष्पाप और शान्त हो नाता है | कर्म बन्धन से मुक्त होने पर वही जीव मुक्त पदवी को 
प्राप्त करता है ।€-२१। वेद की ही तरह सम्पूर्ण यज्ञक्रियायें हैं और यज्ञों में जप ही त्ानियों द्वारा श्रेष्ठ 
कहा गया है। ज्ञान से सज्भु-रागरहित ध्यान श्रेष्ठ है। इस ध्य।न को प्राप्त करने से ही नित्य वस्तु की 
उपलब्धि होती है। शुठ्धसत्त्व ज्ञानी कहते हैं कि, शम, दम, सत्य, निष्पापत्व, मौन, सम्पूर्ण भूतों पर दया 
और सरलता ही अतीरि्द्रिय ज्ञान को उन्पन्न करने वाली है । जो समाधि तत्पर, अप्रमादी, ब्रह्मनिष्ठ, शुचि, 
जितेन्द्रिय और आत्मरति करने वाले साधु हैं, वे ही इस योग को प्राप्त करते हैं। इसी प्रकार अनिन्दित 
ओर निमंल आशय वाले महामति महर्षिगण ने इस योग को प्राप्त किया है ।२२-२४। 


श्री वायुमहापुराण में शौचाचार-लक्षण-निरूषण नामक सोलह॒वाँ अध्याय समाप्त ॥१६॥ 


सप्तदशोध्ध्याय: ११५ 


अथ सप्नदशोष्ध्यायः 


प्यरस्तपा श्न््त ल्विध्यिव्कश्यच्त क्य्‌ 
ु वायुरूुवाच 
आश्रमत्रयमुत्सज्य प्राप्तस्तु परमाश्रमम्‌ । अतः संवत्सरस्यास्ते प्राप्य ज्ञानमनुत्तमम्‌ ॥१ 
अनुज्ञाप्य गुरं चेव विचरेत्पृथिवीमिमाम्‌ । सारभुतसुपासीत ज्ञान यज्ञेयसाधकम्‌ ३२ 
इदं ज्ञानमिदं ज्ञेयमिति यस्तृषितश्ररेत्‌ । अपि कल्पसहस्रायुनेव ज्ञेयमवाप्नुयात्‌ ॥३ 
त्यक्तसज्भो जितक्रोधो लघ्वाहारों जितेर्द्रियः | पिधाय बुद्धच्ा द्वाराणि ध्याने हां व मनो द्धेत्‌ ॥४ 
शुन्येष्वेवावकाशेषु गुहासु च बने तथा । नदीनां पुलिने चेव नित्य॑ युक्तः सदा भवेत्‌ ॥५ 
वाग्दण्ड: कमंदण्डश्व मनोदण्डश्व ते त्रयः । यस्थेते नियता दण्डाः स त्रिदण्डी व्यवस्थितः ६ 
अवस्थितों ध्यानरतिर्जितेन्द्रियः शुभाशुभे हित्य च॒ कमंणी उभे ७ 
इदं शरीर प्रविमुच्य शास्त्रतो न जायते ख्रियते वा कदाचित्‌ . भ्द 


इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते परमाश्रमविधिकथन नाम सप्तदशोथ्ष्यायः ।।१७॥ 


अध्याय १७ 
प्रमाश्रम-बिधि कथन 


वायु बोले- संवत्सर के (आयु) अन्तिम भाग में गुरु की आज्ञा से उत्तम ज्ञान प्राप्त कर तीनों 
आश्रमों का परित्याग कर चौथे आश्रम में प्रवेश करे और ब्रह्म-प्राप्ति में सहायक सारभूत ज्ञान की उपासना 
करता हुआ पृथ्वी में बिचरण करे ।१-२। जो तृबित होकर यह जानने की चेष्टा करता है कि यह 
ज्ञान है और यह ज्ञेपय है, वह हजार कलपों में भी ज्ञेय को प्राप्त नहीं करता है। सन्नह्दीव होकर, क्रोफ 
को जीतकर, थोड़ा भोजन कर जितेन्द्रिय बुद्धि योग से समस्त इन्द्रिम द्वार को बन्दकर ध्यान में मन का 
निवेश करे ।३-४। ऊपर से खुले हुए शून्य स्थान में, गुफा में, जंगल में और नदियों की बालुकाराशि पर 
नियत रूप से योगानुष्ठान करे। वार्दण्ड, कमंदण्ड और ममोदण्ड स्वरूप तीन दण्ड हैं। जिनके पास यें 
तीनों दण्ड हैं, वे त्रिदण्डी कहलाते हैं । ध्याननिष्ठ जितेन्द्रिय मनुष्य शास्त्र'नुकूल विधि का पालन और 
शुभाशुभ कर्मो का परित्याग कर अगर शरीर छोड़ते हैं तो फिर उनका जन्म-मरण नहीं होता है ।५-८। 


श्री वायुपुराण में परमाश्नम विधि कथन नामक सत्रहवाँ अध्याय समाप्त ॥।१७॥। 


११६ वायुपुराणम्‌ 


अथाष्टादशो5ध्यायः 


व्पल्िप्नाआयश्चि्रत्तत्विध्यिकशल्सल्त 
 बायुरुवाच 

अतः ऊध्व प्रवक्ष्यामि यतीनामिह निश्चयम्‌ । प्रायाश्वित्तानि तत्त्वेन यान्यकामकृतानि तु 
अथ कामऊृतेः्प्याहः सुक््ष्धभंविदों जना: । पाप॑ं च॒ त्रिविध॑ प्रोक्तं वाइसन:ः कायसंभवम्‌ 
सतत हि दिवा रात्रो येनेदं बध्यते जगत्‌ । न कर्माणि न चाप्येष तिष्ठतीति परा श्रुति: 
क्षणमेव प्रयोज्यं तु आयुषस्तु तु विधारणात्‌ । भवेद्धी रोधप्रमत्तस्तु योगो हि परम बलम्‌ 
न हि योगात्परं किचित्नराणामिह दृश्यते । तस्माद्योगं प्रशंसन्ति धर्मयुक्ता मनीषिण: 
अविदयां विद्यया तीर्त्वा प्राप्येश्वयंमनुत्तमस्‌ । दृष्ट्वा परापरं धीराः परं गच्छल्ति तत्पदम्‌ 
व्रतानि यानि भिक्षणां तथैबोपब्रतानि च। एककापक़मे तेषां प्रायश्रित्तं विधीयते 
उपेत्य तु स्त्रियं कामात्प्रायश्रित्तं विनिर्दिशेत्‌ । प्राणायामसमायुक्‍त कुर्यात्सांतपनं तथा 


0१ 
॥२ 
॥३ 
४ 
ध 


६ 
॥ ७ 
१६० 


अध्याय (८ 
यतियों का प्रायश्चित्त-विधान कथन 


वायु बोले-- इसके बाद अब मैं यतियों के प्रायश्चित्त को यथार्थ रूप से कह रहा हूँ। सूक्ष्म धर्म 
जानने वालों ने काम झत और अकाम छत दोनों ही पापों के लिए प्रायश्चित्त कहा है। मन, वचन और 
शरीर से उत्पन्न होने वलि पाप तीन प्रकार के हैं ।१-२। इसी त्रिविध पाप से यह संसार दिन-रात सदा 
बंधा रहता है। परा (उच्च) श्रुति का ऐसा कथन है कि कमंसमूह या कमंबद्ध संसार सत्य नहीं है। जीवन- 
काल में ये पाप क्षण भर के लिये ही बाते हैं, अतः भायुष्काल में जीवगणों को सबंदा धीर और सावधान 
होना चाहिये; क्‍योंकि योंग ही परम बल है ।३-४। मनुष्यों के लिये योग से उत्कृष्ट दूसरा कुछ नहीं है, 
इसलिये धर्मिष्ठ विद्वानों ने योग की प्रशंसा की है। धीर व्यक्ति विद्या की सहायता से अविद्या को पार 
कर (दूर कर) अनुत्तम ऐश्वर्य का लाभ करते हुए पर-अपर का प्रत्यक्ष करते हैं और परम पद को प्राप्त करते 
हैं। संन्यासियों के लिये जो ब्रत निर्धारित हैं, उनमें एक का भी त्याग करने से प्रायश्चित्त करना पड़ता 
है ।५-७। संन्यासी अगर कामवश्य स्त्री-प्रसद्भ कर ले, तो प्रायश्चित्त करना होगा । ऐसी दशा में प्राणायाम 


अष्टादशोष्ध्याय: ११७ 


ततश्ररति निर्देश क्ृच्छस्यान्ते समाहित: । पुनराश्रममागस्य चरेड्धि क्षरतन्द्रितः ६ 
न म(न)मंयुक्‍तं वचन हिनस्तीति मनीषिण:। तथाउपि च न कर्तव्य: प्रसड्भों ह्वाष दारुण:. ॥१० 
अहोरात्राधिकः कश्रिन्नास्त्यधर्मं इति श्रुति: । हिसा हा षा परा सृष्टा देवतेमुनिभिस्तथा ॥११ 


यदेतद्रविणं नाम प्राणा हां ते बहिश्चरा:। स तस्य हरति प्राणान्यों यस्य हरते धनम्‌ (१२ 
एवं कृत्वा स दुष्टात्मा भिन्नवत्तों व्रताच्च्युत: | भूयो निर्वेदमापन्नश्वरेच्चान्द्रायणं ब्रतम्‌ ॥१३ 
विधिना शास्त्रदुष्टेन संवत्सरमिति श्रुति: । ततः संवत्सरस्यान्ते भूयः प्रक्षीणकल्मषः ॥१४ 
भूयो निर्वेदमापन्नभ्वरेच्ि क्षुरतन्द्रित: । अहिसा सर्वभृुतानां कर्मणा सनसा गिरा १५ 
अकाभादपि हिंसेत यदि भिक्षु: पशुन्मृगान्‌ | कृच्छातिकृच्छ कुर्बीत चान्द्रायणमथापि वा ॥१६ 
स्कन्देदिन्द्रियदोबेल्यात्त्त्रियं दृष्ट्वा यतियंदि । तेन धारयितव्या वे प्राणायामास्तु षोडश . ॥१७ 
दिवा स्कन्नस्य विप्रस्य प्रायश्रित्तं विधीयते । (*त्रिरात्रमुपवासश्र प्राणायामशतं तथा १८ 


रात्रों स्कन्नः शुचिः स्नातो द्वादशेव तु धारणा: ॥ प्राणायामेन शुद्धात्मा विरजा जायते द्विजः ॥१६ 


के साथ सानन्‍्तपन करे और उक्त कृच्छु ब्रताचरण के अनन्तर वह अपने आश्रम में प्रवेश करे एवं सावधान 
होकर भिक्षा करें '८-६। क्रीड़ा-परिहास के समय असत्य बोलने से कोई दोष नहीं होता है; किन्तु 
ऐसा नहीं करना चाहिये क्योंकि ऐसा प्रसद्ध ही भयद्धूर होता है ।१० दिन-रात में अधिक से अधिक एक 
आधअक्षर परिहास में कहा गया असत्य अधम नहीं है ऐसा श्रुति कहती है; किन्तु देवता और मुनियों 
ते हिसा को सब से बड़ा पाप कहा है, यही वेद भी कहते हैं।!१५॥ सारांश यह कि हिंसा सब पापों 
से बढ़कर है। धन लोगों के बहिगंत प्राण हैं; इसलिये जो धन का हरण करता है, वह उसके प्राण 
का हरण करता है। इन अपकर्मों को करने वाला दुष्टात्मा भिक्षुक ब्रत से च्युत हो जाता ओर क्लेश 
प्रप्त करता है । ऐसा भिक्षुक शास्त्रविधि से संवत्सर पयंन्त चारद्रायण ब्रत करे । यही श्रुति कहती _ 
है | संवत्सर के अन्त में निष्पाप होकर भी वह व्यथित चित्त से सावधान होकर भिक्षाचरण 
करे ।7२-१४३। मन, वचन और कर्म से सब जीवों के लिये अहिसा धारण करनी चाहिये । अगर 
बिना किसी अभिलाषा के भी भिक्ष मृगादि पछुओं की हिंसा कर डाले, तो उसे कठिन-से-कठिन 
चान्द्रायण करना चाहिये ।१५-१६। इन्द्रिय दौबंल्य के कारण यदि स्त्री दर्शन से ही यति का वीयंपात हो 
जाय तो उसे षोडश प्राणायाम करना चाहिये ।१७। अगर ब्राह्मण का दिन में वोयपात हो जाय, तो इसके 
लिए प्रायश्चित यह है कि, वह तीन रात उपवास कर सौ प्राणायाम करे, रात में वीयंपात करने से स्तान 
के बाद बारह बार प्राणायाम करे | प्राणायाम के द्वारा ब्राह्मण शुद्ध और निष्पाप हो जाता है ।१५-१९। बिना 


*धनुश्चित्नान्तग्ंतग्रन्थो घ. पुस्तके नास्ति । 


११९८ वायुपुराणम्‌ 


एकान्न मधु मांस वा ह्यामश्राद्धं तथेव च। अभोज्यानि यतोीनां च प्रत्यक्षलवणानि च ॥२० 
एकंकातिक़मे तेषां प्रायश्वित्तं विधीयते)। प्राजापत्येन कच्छू ण ततः पापात्प्रमुच्यते ॥२१ 


व्यतिक्रमाच्च ये केचिदाइसन:कायसंभवम्‌ । सद्भिः सह विनिश्चित्य यद्बूयुस्तत्समाचरेतू. ॥२२ 
विशुद्धबुद्धि: समलोष्टकाच्चनः समस्तभूतेषु चरन्समाहितः । 
स्थान भ्रुवं शाश्वतमव्ययं सतां परं स गत्वा न पुन॒हि जायते हे ॥२३ 


इति श्रीमहापुराणे वायुध्रोक्ते यतिप्रायश्चित्तविधकथन नामाष्टदशो5ध्याय: ॥| १५॥। 


किसो दूसरी वस्तु को मिलाये कोई एक अन्त, मधु, मांस, आम श्राद्स्‍ध और अधिक नमक खाना यतियों 
के लिये वर्जित है।२०। इनमें एक का भी अगर यति सेवन कर ले, तो उसे प्रायश्चित्त करना 
होगा । इच्छु प्राजापत्य के ढ्वारा वह पाप से मुक्त होगा । मन, वचन और शरीर के द्वारा जो कुछ पाप 
हो जाय, उसके प्रायद्चित्त के लिये सज्जनों से निएुचय करे और वे जो कहें, वही करे | विशुद्ध बुद्धि, मिट्टी 
को रोड़े और सोने को समान समझनेवाला एवं सब जीवों पर दया करने वाला व्यक्ति निश्चल, अविनाश्ी 
और सर्वेकालीन उस स्थान को प्राप्त करता है, जहाँ से जाकर वह फिर कभी नहीं लौदता ।२१-२३। 


श्रीवायुमहापुराण का यति प्रायश्चित्त-विधान कथन नाम अठारहवाँ अध्याय समाप्त ॥१०॥| 


एकोनविशोष्ध्याय: ११४६ 


अथेकोनविंशोध्ध्यायः 
ज्अदिप्ल्टल्विछप्लएणल्त 
वायुरुवाच 
अत ऊध्वे प्रवक्ष्यासि अरिष्टानि निबोधत । येन ज्ञानविशेषेण मृत्युं पश्यति चा5त्मनः ॥१ 
अरुन्धती श्रुवं चेब सोमच्छायां महापथम्‌ । यो न पश्येत्स नो जीवेन्नरः संव॒त्सरात्परम्‌ २ 
अरश्मिवन्तमादित्यं रश्मिवन्तं च पावकम्‌ । यः पंश्येन्न च जीवेत मासादेकादशात्परम्‌ ॥३ 
वमेन्मृत्र करीषं वा सुंबर्ण रजतं तथा। प्रत्यक्षमथ वा स्वप्ने दश मासान्स जीवति पड़ 
अग्रतः पृष्ठतो वाषपि खण्ड यस्य पद भवेत्‌ । पांशुले कदसे वाइपि सप्त मासान्स जोवति ५ 
काकः कपोतो गृश्नो वा निलीयेडस्य सूर्धनि । क्व्यादो वा खगः कश्रित्षण्मासान्नातिवतेते १६ 
बध्येद्दायसपड्क्ती भिः पांशुवर्षेण वा पुनः । छायां वा विक्ृतां पश्येच्चतुः पन्च स जीवति ७ 
अन्न विद्युतं पश्येहक्षिणां दिशभाश्रिताम्‌ । उदकेन्द्रधनुर्वाईपि त्रयो हो वा स जोवति. - ॥८ 
अध्याय १६ 
अरिषट्ट-निरूपण 


वायु बोले--इसके आगे अब हम अरिष्टों को कहते हैं उसको सुनिये । जिस ज्ञान विशेष द्वारा योगी अपनी 
मृत्यु को भी जान जाते हैं ।१। जो व्यक्ति अरुन्धती, ध्र्‌व, सोम-छाया और महापथ को नहीं देखता है, वह एक 
वर्ष से अधिक नहीं जीता ।२। जो सूर्य को बिना किरणवाला और अग्नि कों किरण सम्पन्न देखता है, वह ग्यारह 
महीने से अधिक नहों जीता है ।३। जो स्वप्न में या प्रत्यक्ष ही मल-मूत्र या सोना-वाँदी वमन करे, वह दस महीने 
से अधिक नहीं जीता है ।४॥ धूल या कीचड़ में जिसका पदचिहक्ल आगे या पीछे से खण्डित मालूम पड़े वह 
सात सहीने से अधिक नहीं जीता है ।५। जिसके सिर पर कौआ, कबूतर, गीघ या कोई भी मांसभोजी पक्षी 
बैठ जाय, वह छः महीने से अधिक नहीं जीता है ।६। जिसके ऊपर दस-बीस कौए मंडराते रहें जो सहसा 
धूलिवर्षण से धसरित हो जाय और जों अपनी छाया को विक्ृत देखें, वह चार-पाँच महीने से अधिक नहीं जीता 
है।६-७। दक्षिण दिशा में बिना मेघ के ही बिजली देखें और जल में इन्द्रधनुष देखे, तो वह दो-तीन महीनों 
से ज्यादा नहीं जीता है ।८। जल में या दर्पण में जो अपने को नहीं देखता है या अपने प्रतिबिम्ब को बिता 


१२० वायुपुराणम्‌ 


अप्सु वा यदि वाउडद्शे आत्मानं यो न पश्यति । अशिरस्क॑ तथा$मानं मासादृर्धधे न जीवति ॥& 
शवगन्धि भवेद्गात्रं वशा(सा)गन्धि ह्याथापि वा। मृत्युह्य पस्थितस्तस्य अर्धभासं स जीबति ॥१० 
(*यस्य वे स्नातमात्रस्य हृत्पादं वाइवशुष्यति | घूमो (मं)वा मस्तकान्नश्ये(त्पश्ये)हशाहू नस जीवति) 
संभिन्नों मारुतो यस्य मर्मस्थानानि कृन्तति । अदिभिः स्पृष्टो न हृष्येच्च तस्य मृत्युरुपस्थितः ॥१२ 


ऋक्षवानरयुक्तेन रथेनाइ5शां तु दक्षिणास्‌ । गायज्नथ ब्रजेत्स्वप्ने विद्यान्मृत्युरुपस्थितः १३ 
कृष्णाम्बरधरा श्यामा गायन्तो वाइथ चाज्भता । यत्नयेद्षिणामाशां स्वप्ने सोडपि न जीवति ॥१४ 
छिद्रं वासश्र कृष्णं च स्वप्ने यो बिभुयान्नरः । भग्नं वा अ्रवर्ण दृष्टा विद्यास्मृत्युरुपस्थित: ॥१४ 
आ मस्तकतलाझस्तु निमज्जेत्पड्ध[सागरे । दृष्ट्वा तु तादृशं स्वप्नं सद्या एव न जीवति १६ 
भस्माज्ठारांश्र केशांध्व नदीं शुष्का भुजंगमान्‌ । पश्येद्यो दशरात्रं तु नस जीवते तादृशः ॥१७ 
कृष्णैश्न विकटेश्चेव पुरुषेरचतायुधे: । पाषाणेस्ताड्यते स्वप्ने सद्य एव न जीबति १८ 
सूर्योदये प्रत्युषसि प्रत्यक्ष यस्य वे शिवा । क्रोशन्ती संमुखाउभ्येति स गतायुभवैश्नरः ३१६ 
यस्य वे स्नातसात्रस्य हृदयं पीड्यते भूशम्‌ । जायते दन्तह॒षश्व त॑ गतायुषमादिशेत्‌ (२० 


____  फहफछ / /इ उइ ल्‍8_ टन :ड3ैक+कयपोपप्ापभिा पा भपभपभपिपिपभपिभपणहणतण/ण।एण/।/।/ण।ए।ए 


शिर के देखता है, वह एक महीने से अधिक नहीं जीता है ।९। जिसके शरीर से मु्द था चर्बी की तरह 
गन्ध निकले वह पन्द्रह दिन से अधिक नहीं जीता है ।१०। स्तान करते जिसके दोनों पैर और हृदय सूख 
जाय॑ँ एवं सिर से धुआँ निकले, वह दक्ष दिनों तक जीता है ।११। प्रकुषित वायु जिसके मर्म स्थान में पीड़ा 
पहुँचाये और जल को छूने पर भी जिसे तृप्ति नहीं हो, उसकी मृत्यु उपस्थित समझिये ।१२॥ जो स्वप्न में 
बानर-मालुओं से युक्त रथ पर बेठ कर गाता हुआ दक्षिण दिशा की ओर जाता है, वह भी नहीं जीता 
है ।१३॥ काले कपड़े को पहन कर अगर श्यामा स्त्री गाती हुई किसी को दक्षिण दिशा की ओर ले जाय, तो 
वह नहीं जीता है ।१४॥ अगर स्वप्न में देखे कि, हम फटा हुआ काला कपड़ा पहने हैं या हमारा कान दो दूक हो 
गया है तो वह नहीं जीता है। जो स्वप्न में अपने को सिर तक दलदल में फंसा हुआ देखता है वह शीघ्र ही मर 
जाता है ।१५-१६। भस्म, आग, केश, सूखी नदी और साँप को स्वप्न में देखने वाला मनृष्य दस रात से अधिक 
नहीं जीता है ।१७॥ काला कलूटा विकराल पुरुष शस्त्रों को तानकर अगर पत्थर से स्वप्न में चोट पहुँचावे तो 
तुरन्त मृत्यु हो जाती है ।१५। सूर्योदय या संध्याकाल में जिसके आगे गीदड़ हुआँ-हुआँ करता हुआ आवे उनकी 
आयु बीती हुई समझिये ।१९। स्नान करते हो जिसके हृदय में पीड़ा हो जाय और दाँत खटखटाने लगे, 


*घनुश्चिह्नान्तगंतग्रन्थ: क. घ. पुस्तकयोर्नास्ति । . 


एकोनविशोषध्याय: १२१ 


भूयों भुयः श्वसेद्यस्तु रात्रों वा यत्रि वा दिवा । दोपगन्ध च नो वेत्ति विद्यान्मृत्युमुपस्थितम॒ ॥२१ 


रात्रो चेद्धायुधं पश्येदिवा नक्षत्रमण्डलम्‌ । परनेत्रेषु चाउःत्सानं न पश्येन्लल जीवति. 0४२२ 
नेत्रमेक स्रवेद्यस्य कर्णा स्थानाच्च भ्रश्यतः । नासा च वक़ा भवति स ज्ञेयो गतजीवितः ॥२३ 
यस्‍्य कृष्णा खरा जिह्न पड्धूभासं च वे सुखम्‌ । गण्डे चिपिटके रक्‍ते तस्य मृत्युरुपस्थितः ॥२४ 
मुक्तकेशो हसंश्चेव गायचुत्यंश्व यो नरः । याम्याशाभिसुखो गच्छेत्तदन्तं तस्य जीवितम्‌ ॥२५ 
यस्य स्वेदसमुद्भताः श्वेतसर्षपसंनिभा: । स्वेदा भवन्ति ह्यसक्ृत्तस्य मृत्युरुपस्थितः ॥२६ 
उष्टा वा रासभा वाएईपि युक्ताः स्वप्ते रथेड्शुभाः । यस्य सो5पि न जीवेत दक्षिणाभिसुखों गतः ॥२७ 
हे चात्र परमे रिष्टे एतद्रपं पर भवेत्‌ | घोष॑ न शणुयात्कर्णे ज्योतिनेत्रे न पश्यति ॥२८ 


श्वर्ने यो निपतेत्स्वप्ने हाार॑ चास्य न बिद्यते । न चोत्तिष्ठति यः भ्वश्रात्तदन्तं तस्य जीवितम्‌ ॥२६ 
ऊर्ध्वा च दृष्टिन च॒ संप्रतिष्ठा रक्ता पुनः संपरिवतमाना । 
सुखस्य चोष्मा शुषिरा च नाभिरत्युष्णमृत्रो विषमस्थ एव द ३० 
दिवा वा यदि वा रात्रौ प्रत्यक्ष योईइभिहन्यते । तं पश्येदथ हन्तारं स हतस्तु न जीवति ॥३ १ 


उसकी आयु भी बीती हुई कहिये ।२०। दिन और रात में भी जो जोर-जोर से साँस ले और दीप निर्वाण की 
गन्ध को नहीं समझे, उसकी भी मृत्यु उपस्थित समझिये ।२१। रात में इन्द्रधतूष को देखने वाला दिन में 
नक्षत्रमण्श्ल को देखने वाला और अपना प्रतिबिम्ब दूसरे की आँखों में देख मनुष्य अधिऋ दिन नहीं जीता 
है ।२२। जिसकी एक आँख से ही सदा आँसू आता रहे, दोनों कान स्थानम्रष्ट हो जायें, और नाक टेढ़ी हो 
जाय,. वह भी आयुक्षीण कहलाता है ।२३॥ जिसकी जीभ खरखरी और काली हो जाय, मूहपर कौचड़ की 
आभा मालम पड़े और गण्ड स्थान चिपटे होंकर लाल दिखाई पड़ने लगें उसकी भी मृत्यु उपस्थित समझ्ििये 
।२४। स्वप्न में जो व्यक्ति खला केश, हँसता हुआ और गाता हुआ दक्षिण दिशा की अर जाता है उसके जीवन 
का भी अन्त समझिये ।२५। श्वेत सरसों की तरह जिसे बार-बार पसीना निकले, उसकी भी मृत्यु उपस्थित समझिये 
।२६। ऊँट या गधे जुते हुये रथ पर जो स्वप्न में दक्षिण दिशा जाता है, वह भी नहीं जीता है।२७। जो कान 
से शब्द नहीं सनता है और जिसकी आँखें पथरा जाती हैं. उनकी मृत्यु आसन्न समशिये; क्योंकि ये दोनों अरिष्ट 
चरम कोटि के हैं ।२८। स्वप्न में जो गड़ढे में गिर जाय और निकलने का रास्ता नहीं पावे और उस गड्ढे 
से निकले ही नहीं, उसके जीवन का भी अन्त समभझिये ।२९। जिसकी दृष्टि ऊध्वेंगत, रक्तवर्ण और कंवल 
रहे, मह से बडी गर्मी निकले, नाभि गहरी हो जाय और पेशाब बहुत गर्म हो, उसकी भी अवस्था विषम 
समझिये ।३०। दिवा या रात्रिकालीन स्वृप्त में अगर कोई आघात करता हो और नींद टूटने पर उसी व्यक्ति 


हि का फा०--१५ 


१२२ वायुपुराणम्‌ 


अग्निप्रवेशं कुरुते स्वप्नानते यस्तु सानवः । स्मृति नोपलमभेच्चापि तदन्तं तस्थ जीवितम्‌ ॥३२ 
यस्तु प्रावरणं शुक्ल स्वक पश्यति मानव: । रक्‍त॑ कृष्णमपि स्वप्ने तस्थ सृत्युरुपस्थितः ॥३३ 
अरिष्टसूचिते देहे तस्मिन्काल उपागते । त्यक्त्वा भयविषादं च्‌ उद्गच्छेद्बुद्धिमान्नरः ३३४ 


प्रात्री वा यदि वोदीची दिशं निष्क्रम्य वे शुचि:ः । समे5तिस्थावरे देशे विविक्ते जनवर्जति ॥३५ 
उदडसुखः प्राइमुखो वा स्वस्थः स्वाचान्त एवं च। स्वस्तिकोपनिविष्टश्र नमस्कृत्वा(त्य)महेश्व रम्‌ । 


सम(मं)कायशिरोग्रीवं धारयेन्नावलोकयेत्‌ । यथा दोपो निवातस्थो नेड्भते सोपमा स्घुता. ॥३७ 
प्रागुदकप्रवर्ण देशे तस्माद्युझजीत यागवित्‌ । (+-का्म वितक प्रीति च सुखदुःखे उभे य(त)था ॥३८ 
निगुह्य मनसा सर्व शुक्लध्यानमनुस्मरेत्‌ ) । प्राणे च रमते नित्यं चक्षुषो: स्पशने तथा ३६ 
भ्रोत्रे सनसि बुद्धों च तथा वक्षसि धारयेत्‌ । कालधर्म च विज्ञाय समूहं चेव स्वंशः (४० 
द्वादशाध्यात्म इत्येवं योगधारणमुच्यते । शतमष्टशतं वा5पि धारणां मृध्नि धारयेत्‌ ॥४ १ 
न तस्य धारणायोगाद्वायुः सर्व प्रवतंते । ततस्त्वापुरयेहेहमोंकारेण समाहितः ॥४२ 


को प्रत्यक्ष देख ले, तो स्वप्न में चोट खाया हुआ व्यक्ति नहीं बच्चे ।३१। स्वप्न में जो अग्नि प्रवेश करता है 
और स्वप्न ही में इस बात को भूल जाता है, उसका भी जीवन शेष समझिये ।३२। अगर कोई आदमी इवेत 
वस्त्र को स्वप्न में लालया काला देखता है, तो उसकी मृत्यु हो जाती है ।३३। बुद्धिमान्‌ मनुष्य अरिष्ट 
की सूचना पाकर और उस काल को उपस्थित समझकर भय-विषाद को छोड़ दे और योगानुष्ठान 
का उद्योग करे।३४। पूर्व या उत्तर दिशा में जाकर शुद्धभाव से सम, स्थिरतर, जनवर्जित और 
पवित्र स्थान में उत्तर या पृत्र मुख होकर स्वस्तिकासन लगा कर स्वस्थ भाव से बंठ जाय और आचमन 
करे, महेश्वर को प्रणाम करे ।३५-३६। शरोर सिर और ग्रीवा को सीधा कर घारण का अःलम्बन करे, किसी 
भी ओर न देखे । निर्वात स्थान के दिये को तरह स्थिरता धारण करे ।३७। पूर्वोत्तर दिशा के निम्न भाग में 
योगी योगाराधन करे । काम, वितक, प्रीति, सुख-दुःख आदि भावों को मन से हटा कर सर्तवगुण का ध्यान 
करे ।३५३। प्राण, चक्षु, त्वक, कर्ण, मन, बुद्धि, वक्ष:ःस्थल और मस्तक में योगी धारणा का अवलम्बन करे । 
कालधर्म को समझकर और अरिष्टादि समूह का समन्वय करके योगी बारह या एक सौ आठ धारणा को 
मस्तक में धारण करे ।३६-४१। इस प्रकार धारणा के द्वारा वायु-वत्ति को निरुद्ध करके एकाग्र मन से ओंकार 


+ घनुश्विद्वान्तग्रंतग्रन्थ: क., पुस्तके नास्ति । 


अथोंकारमयो योगी न चरेत्त्वक्षरी भवेत्‌ १४३ 


इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्तेजरिष्टनिरूपणं नामकोनरविशोषष्यायः ॥१६॥ 


वर: अंधकार ७ कधंबनानंकमाा 


अथ विंशोष्ध्यायः 


आोॉंव्कारफ्राप्तललित्क्षणल्विरूफ्णकस्त 


वायुरुवाच 
अत ऊध्व॑ प्रवक्ष्यासि ओंकारप्राप्तिलक्षणम्‌ । एप त्रिमात्रों विज्ञेगो व्यझजनं चात्र सस्वरम्‌ ११ 
प्रथमा वद्ुतों मात्रा द्वितीया तामसी स्घृता । तृतीयां निर्गुणां विद्यान्मात्रामक्षरगासमिनीम्‌ ॥२ 


द्वारा सम्पूर्ण देह को पूर्ण कर दे । ऐसा करने से योगी ऑकारमय हो जाता है, उस अविनाशी योगी का नाश 
नहीं होता, और वह अमर हो जाता है ।१२०४३॥। 


क्रीवायुमहापुराण का अरिष्ट निरूपण नामक उन्नीसवाँ अध्याय समाप्त ॥१६।॥ 


अध्याय २० 
ओंकार-प्राप्ति के लक्षण का निरूपण 


धायु योले--इसके बाद अब हम ओफकार प्राप्ति के लक्षण कहते हैं। यह भोंकार तीन मात्राओं 
से युक्त है और इसका व्यञ्जन स्वर-समन्वित है।१। इसकी पहली मात्रा को वैद्युती, दूसरी को तामसी 
और तीसरी अक्षरगामिनी मात्रा को निर्गण जानना चाहिये । शिर में चींटी के समान स्पर्शवाली गान्धार 


१२४ वायुपुराण॑म्‌ 


ग(गा)न्धर्वोति च्‌ विज्ञेया गान्धारस्व॒रसंभवा । पिपीलिकासभस्पर्शा प्रयुक्ता मूध्नि लक्ष्प्ते. ॥३ 


तथा प्रयुक्तमोंकारं प्रति निर्वाति सूर्धनि । तथोंकारमयो योगी ह्क्षरे त्वक्षरी भवेत्‌ (४ 
प्रणवों धनुः शरो ह्यत्मा ब्रह्म तल्‍लक्ष्यमुच्यते । अप्रमत्तन वेद्धव्यं शरवत्तन्मयों भवेत्‌ ३५ 
ओमित्येकाक्षरं ब्रह्म गुहायां निहित॑ पदम्‌ । ओमिस्येतत्त्रयों वेदास्त्रयो लोकास्त्रयोडग्नयः ..._ ७६ 
विष्णुक्रमास्त्रयस्त्वेते ऋक्सामानि यजूंषि च। सात्राश्चास्य चतस्रस्तु विज्ञेया: परमाथतः ३७. 
तत्र युक्तश्व यो योगी तस्य सालोक्यतां ब्रजेत्‌ । आकारस्त्वक्षरों ज्ञेय उकारः स्वरितः स्वृतः ८ 
मकारस्तु प्लुतो ज्ञेयस्त्रिमात्र इतिसंज्ञित:। अकारस्त्वथ भूलोंक उकारो भुव उच्यते ६ 
सव्यञ्जनो मकारश्र्व स्व्लोकिश्व विधीयते | ओंकारस्तु त्रयो लोकाः शिरस्तस्य त्रिविष्टपम्‌ ॥३१० 
भुवनान्तं च॒ तत्सवं ब्राह्म तत्पदसुच्यते | मात्रापद॑ रुद्रलोको ह्यमात्रस्तु शिवं पदम्‌ ॥११ 
एवं ध्यानविशेषेण तत्पदं समुपासते । तस्माद्धानरतिनित्यममात्र हि तदक्षरम्‌ १२ 
उपास्य॑ हि प्रयत्नेन शाश्वत पदर्सिच्छता । हस्वा तु प्रथमा मात्रा ततो दीर्घा त्वतन्तरम्‌ ॥१३ 
ततः प्लुतवती चेव तृतीया उपदिश्यते । एतास्तु मात्रा विज्ञेया यथावदनुपुवंशः ३१४ 


यावच्चेव नु शक्‍्यन्ते धायन्ते तावदेव हि। इन्द्रियाणि मनो बुद्धि ध्यायन्नात्मनि यः सदा. ॥१५ 
____॒___॒॒_[.[॒ ७ __॒॒_. --+_-ल्-++-+ 


स्वर से उत्पन्न गास्धर्वी मात्रा भी लक्षित होती है। इन मात्राओं से युक्त ओंकार जब मसुत्तक में लय प्राप्त 
करता है, तब योगी ओंकारमय हो जाता है और अक्षरत्व लाभ करता है ।२-४॥ ओंकार धनुष है, आत्मा 
बाण है और ब्रह्म लक्ष्य है। सावधान होकर लक्ष्य-भेद करना चाहिये। इसके लिये बाण की तरह तनन्‍्मयता 
आवश्यक है । ओंकार रूपी एकाक्षर ब्रह्म बुद्धि रूपी गुहा में निहित है, वही परम पद है। ओंकार ही तीनों 
बेद, तीनों लोक और तीनों अग्नि है। यह त्रिविक्रम के तीनों पाद ऋक, यजु: और साभ है। ओंकार में चार 
मात्रायें हैं, यह विचार करके ज/नना : चाहिये ।१-७। उस ओंकार में जो योगी युक्त होता है, वह ब्रह्म सा- 
रूप्य को प्राप्त करता है। आकार को अक्षर समझना चाहिये, उक।र स्वर कहा गया है और मकार प्लुत 
है। इस प्रकार इसके परमाथंतः तीन मात्राओं को समझना चाहिये। अकार भूलोक, उकार भुव:लोक और 
व्यंजन सहित मकार स्वलोक कहा गया है। ओंकार त्रिलोकमम है। इसका शिरोभाग स्वर्ग है ।५-१०। 
सम्पूर्ण भाग भुवनमय ब्राह्मपद कहां गया हैं। मात्रापद रुद्रलोक है और अमात्रा यानी विन्दुस्वरहूप शिवपद 
है। इस प्रकार विशेष प्रकार के ध्यान से उस पद की उपासना करे । इसलिये ध्याननिष्ठ योगी शाश्वत पद 
की कामना से यत्नपुवंक उस नित्य, अविनाशोी और अमात्र की उपासना करे। इसकी प्रथम मात्रा हस्व है, 
दूसरी मात्रा दीघ और तीसरी मात्रा प्लुत है। इन मात्राओं को यथार्थ भोर आनुपूर्वी रूप से समझता 
चाहिये ।? १-१४। जहाँ तक सामथ्यं हो, वहाँ तक इनकी धारणा करनी चाहिये । इन्द्रिय, मन, बुद्धि का जो 


विशोष्ष्याय॑: द ११५ 


अत्राष्टमात्रमपि चेच्छणुयात्फलमाप्नुयात्‌ । मासे मासेउश्वमेघेन यो यजेत शत समाः १६ 
न स तत्प्राप्नुयात्पुण्यं मात्रया यदवाप्नुयात्‌ । अब्बिन्दुं यः कुशाग्रेण मासे मासे पिबेन्नरः ११७ 
संवत्सरशतं पूर्ण मात्रया तदवाप्नुयात्‌ । इष्टापूतंस्य यज्ञस्य सत्यवाक्ये च यत्फलम्‌ ॥ै१८ 
अब्भक्षणे च मां(मा)सस्य सात्रया तदवाप्नुयात्‌ । स्वास्यर्थे युध्यमानानां शुराणमनिवर्तिनामु ॥१६ 
यड्भू वेत्तत्फलं दृष्टं मात्रया तदवाप्नुयात्‌ । न तथा तपसोग्रेण न यज्ञभूरिदक्षिण: ॥२० 
यत्फलं प्राप्नुयात्सम्यइसात्रया तदवाप्नुयात्‌ । तत्र बे योअर्धमात्रो यः प्लुतो नामोपदिश्यते ॥२१ 
एषा एवं भवेत्कार्या गृहस्थानां तु योगिनाम्‌ । एषा चेव विशेषेण ऐश्वर्यंसमलक्षणा ॥२२ 
योगिनां तु विशेषेण ऐश्वर्य ह्मष्ठलक्षणे । अणिमाद्य तिविज्ञेया तस्मायुञ्जीत तां हिजः २३ 
एवं हि योगी संयुक्तः शुचिर्दान्तो जितेन्द्रियः | आत्मानं विन्‍्दते यस्तु स सर्व विन्दते द्विन्‍ः. ॥२४ 
ऋचो यजूंषि सामानि वेदोपनिषदस्तथा। योगज्ञानादवाप्नोति ब्राह्मणों ध्यानचिन्तकः ॥२५ 
सर्वृंभुतलयो भूत्वा अभूतः स तु जायते । योगिसंक्रमणं कृत्वा याति वे शाश्वतं पदम्‌ ॥२६ 


अपि चात्र चतुह्य तां ध्यायमानाश्रतुमुं खोम्‌ । प्रकृति विश्वरूपाख्यां दृष्ट्या दिव्येन चक्षुपा._ ॥२७ 


आत्मा में ध्यान करता हुआ अष्ठमात्रा-विशिष्ट प्रणव की धारणा करता है, वह विश्व॑प फल प्राप्त करता है । 
सुनिये, प्रत्येक मास जो अश्वमेध से सो वर्षों तक यजन करता है, वह उतना पुण्य प्राप्त नहीं करता है, 
जितना कि मात्रा के ज्ञान से प्राप्त होता है। जो आदमी कुश के अग्र भाग से प्रति मास जलविन्दु पान करते 
हैं और सौ ब्षों तक ऐसा करते रहते हैं उसके उस कर्म के समान मात्रा के ज्ञान द्वारा फल प्राप्त होता 
है ।१५-१ ३। इष्टापूर्त यज्ञ का और सत्य बचन का जो फल है, एवं महीने भर जल पीकर रहने का जो फल 
है, वही फल मात्रा ज्ञान से प्राप्त होता है। स्वामी के लिये युद्ध में मर जाने वाले शूरों को जो फल प्राप्त 
होता है, वही फल मात्रा ज्ञान से होता है। मात्रा ज्ञान से जो फल प्राप्त होंवा है, वह उग्र तपस्या अथवा 
बहुत दक्षिणा वाले यज्ञ से भी नहीं प्राप्त होता है। उसकी जो अद्धमात्रा प्लुत के नाम से कही गयी है, वही 
गृहस्थ योगियों के लिये विशेष रूप से उपादेय है। वही विशेष रूप से ऐद्वये-साधक है ।१८-२२। योगियों 
को अणिमादि आठ प्रकार के शेष ऐब्वर्य की प्राप्ति उसी से हं'ती है; अतएव ब्राह्मण उसी का साधन करे। 
इस प्रकार उस प्लुत मात्रा से संयुक्त होकर जो शुद्ध. शान्त और जितैन्द्रिय योगी अपने को जानता है, वह 
द्विज सब जान जाता है। ध्यानपरायण ब्राह्मण योगज्ञान से ही तीनों वेदों और उपनिषदों को जान जाते हैं, 
वे सब भूतों के लयस्थान में लीन होकर लयस्‍्थान के रूप में परिणत हो जाते हैं। वे योगिजनोचित उत्क्रमण 
विधान से प्राण त्याग करके अविनाशी पद को प्राप्त करते हैं।२३-२६। जो दिव्य दृष्टि से ध्यान के 
द्वारा चतुर्मुखी, विश्वरूपाख्या प्रकृति देवी को देख कर यह समझते हैं कि, यही एक अजा है, जो रक्त-कृष्ण- 


१२६ वर्युपुराणमे 


अजामेकां लोहितशुक्लकृषष्णां बह्दीः प्रजा: सृजमानां स्व॒(स)रूपाम्‌ (पाः) । 

अजो ह्य को जुषमाणोश्नुशेते जहात्येनां भुक्तभोगामजो5न्यः ९८ 
अष्टाक्षरां घोडशपाणिपादां चतुर्मुखीं त्रिशिखामेकशज्भीम्‌ । 

आद्यामजां विश्वसृजां स्व॒रूपां ज्ञात्वा बुधास्त्वमृतत्वं ब्रजन्ति।।...  - 


ये ब्राह्मणाः प्रणवं वेदयन्ति न ते पुनः संसरन्तीह भूयः ॥२९ 
इत्येदक्षर ब्रह्म परमोंकारसंज्ञितम्‌ । यस्तु वेदयते सम्यक्तथा ध्यायति वा पुनः १३० 
संसारचक़मुत्सुज्य मुक्तबन्धनबन्धन: । अचल निर्गुणं स्थान शिव प्राप्नोत्यसंशयम्‌ ॥३१ 
इत्येतद्व मया प्रोक्तमोंकारप्राप्तिलक्षणम्‌ ॥३२ 


नमो लोकेश्वराय संकल्पकल्पग्रहणाय महान्तसुपतिष्ठते तद्दों हितं यद्ब्नह्मणे नमः । 
सर्वेत्रस्थानिने निर्गुणाय संभक्तयोगोश्वराय च। पुष्करपर्णमिवास्ि विशुद्धसिब ब्रह्ममुपतिष्ठत्पवित्र (? ) 
पवित्राणां पवित्र पवित्रेण परिपूरितेन पवित्रेण हस्वं दोघंप्लुतमिति तदेतमोंकारमशब्दम- 
स्पशेमरूपमरसमगन्ध॑ पर्युपासे(सी )त, अविद्येशानाय विश्वरूपो न तस्य, अविद्येशानाय नमो 
योगीश्वरायेति च येन द्योरुग्रा पृथिवी च दुढा येन स्वः स्तभितं येन नाकस्तयोरन्तरिक्षमिमे 
वरीयसो देवानां हृदयं विश्वकपो न तस्य प्राणापानोपस्थं चास्ति ओंकारो विश्वविश्वों वे यज्ञो 
यज्ञो व वेदों वेदों वे नमसस्‍्कारो नमस्कारो रुद्रो नमो रुद्राय योगेश्वराधिपतये नमः ॥ 


सससः#अ2 अल इ इ &5६€इ56ई&८&८&८&८यधंओओओओओल३ल्ंसलडड डा ौ+ैै5४ू55मतमभञतलठणखेखण|ण: +_न्‍स्‍ैक्‍ऑेऑ-+>+>तह............ह.... 


वर्ण की है और अपनी ही तरह अनेक प्रजाओं को उत्पन्न करने वाली है। जीव रूप एक अज उस्त अजा से 
मिलकर शायन करता है अर्थात्‌ उसका उपभोग करता है; किन्तु दूसरा शिव स्वरूप अज उसे उपभुक्त समझ 
कर छोड़ देता है। वह प्रकृति स्वरूपा आदि अजा आठ अक्षरों वाली, सोलह पाणि-पादोंवाली, चतुमुखी, 
शिखाविहीन या विशिष्ट शिखाव्राली, एक श्लज्ुवाली और संसार का सृजन करने वालो है। इसके स्वरूप 
को जानकर पंडित अमृतत्व प्राप्त करते हैं, जो ब्राह्मण प्रणब को जानते है, वे पुनः संसार-यात्रा नहीं करते 
हैं ।२७-२६। यह ओंकार रूप अक्षर ब्रह्म है। इसका जो ध्यान करता है और जो इसे समझता है, वही सभी 
बन्धनों से मुक्त होकर ओर संसार के आवागमन से रहित होकर निश्चय ही अचल, निर्गुण शिवस्थान को 
प्राप्त करता है। वह हमने ओंकार प्राप्ति का लक्षण बताया हैं ।३०-३२। सर्व सद्भुल्पाभिशे लोकेश्वर को 
नमस्कार है। उसी महात्मा की उपासना करनी चाहिये। उसी ब्रह्म को प्रणाम करना आप लोगों के लिये 
हितकर है। सर्वव्यापी, निर्गुण, भक्त योगियों के लिये ऐश्वयंदाता, जलयुक्त परन्तु उससे अलिप्त कमलपत्र 
की तरह शुद्ध ब्रह्य की उपासना करनो चाहिये । पवित्रों के बीच पवित्र, अतिशय पवित्र, पवित्रता से पृर्ण, 
दसस्‍्व, दीघे, प्लुतमात्राविशिष्ट, शब्द-स्पर्श-रूप-रस-गन्धवरजित ओंकार की उपासना करनी चाहिये। अविद्या- 


विशोष्ध्याय: १२७ 


इति सिद्धिप्रत्युपस्थानं साय॑ प्रातमंध्याह्न नम इति । सर्वकामफलो रुद्रः ३३ 
यथा वन्तात्फलं पक्‍वे पवनेन समोरितम्‌ । नमस्कारेण रुद्रस्य तथा पाप॑ं प्रणश्यति (३४ 
यथा रुद्रनमस्कारः सर्वेधमंफलो ध्रवः । अन्यदेवनमस्कारो न तत्फलमवाप्नुयात्‌ ३५ 
तस्मात्त्रिषवर्ण योगी उपासोत महेश्वरम्‌ । दशविस्तारक ब्रह्म तथा च ब्रह्म विस्तरम्‌ ॥३६ 
ओंकारं सबंतः काले सर्व विहितवान्प्रभुः । तेन तेन तु विष्णुत्वं नमस्कार महायशा (३७ 
नम॑स्कारस्तथा चव प्रणव: स्तुब॒ते प्रभुम्‌ । प्रणवं स्तुब॒ते यज्ञों यज्ञ संस्तुबते मनः रे८ 
मनः स्तुव॒ति वे रुद्रो तस्माद्द्रपदं शिवम्‌ | इत्येतानि रहस्यानि यतीनां वे यथाक्रमम्‌ ॥। 

यस्तु वेदयते ध्यान स पर प्राप्नुयात्पदम्‌ ३६ 


इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते ओंकारप्राप्तिलक्षणकथनं नाम विशोद्ष्याय: ॥२०॥ 


घिपति योगीश्वर को नमस्कार है। अविद्याधिपति को नमस्कार करने वाले का विश्वरूप नहीं होता यानी 
उसे अविद्या नहीं सताती है। जिसने द्यूलोक को उन्नत, प्रृथ्वी को दृढ़, स्वलोक को स्तम्भित और स्व को 
अन्तरिक्ष में रखा है, जो देत्रों के हृदय स्वरूप हैं वही परम पुरुष विश्वरूप हैं। उन्हें प्राणापान नहीं हैं और 
न उनकी उपमा है। यही ओंकार नामक विव्वहूपी रुद्र, यज्ञ, वेद और नमस्कारादि रूप से परिणत हुये हैं । 
उस योगेश्वराधिपति रुद्र को नमस्कार है। सिद्धिदायक रुद्रोपस्थानका सायं-मध्याह्ष और प्रातः काल में पाठ 
करने से रुद्र सभी क|मनाओं को फलीभूत करते है ।३३। वायु के हल्के धक्के से ही जैसे पका फल गुच्छे से 
टपक पड़ता है, उर्स। प्रकार रुद्र को नमस्कार करने से सभी पाप नष्ट हो जाते हैं ।३४। 

रुद्र को नमस्कार करने से सब धर्मों का फल प्राप्त होता है, दूसरे देवों को नमस्कार करने से वह 
फल नहीं मिलता है, इसलिये योगी त्रिकाल में जगद्विस्तारकारी ब्रह्मस्वरूप महेश्वर की उपासना करे। 
वह प्रभु सब समय ओंकार में निविष्ट है। इसलिये मह'यशस्वी विष्णु ही नमस्करणीय हैं। नमस्कार मूर्ति 
विष्ण का प्रणव स्तवन करता है। यज्ञ प्रणव का, मन यज्ञ का और रुद्र मन का स्तवन करते हैं इसलिये 
र॒द्रद ही परम मज्ूलास्पद है। यतियों के लिये यह रहस्य यथाक्रम कहा गया है। जो इसे ध्यानपूर्वक 
जानता है, वह परमपद प्राप्त करता है ।३ ५-३९। 


श्री वायुमहापुराण में ओंकार प्राप्ति लक्षण कथन नामक बीसवाँ अध्याय समाप्त ॥२०॥। 


१२८ वायुपुराणम््‌ 


अथेकविंशोध्ध्यायः 
व्कट्णलनल्निरूप्नणास्त 

खत उवाच 
ऋषीणामग्निकल्पानां नेसिषारण्यवासिनाम्‌ | ऋषिः श्रुतिधरः प्राज्ः सावर्णिनास नामतः १ 
तेषां सोप्प्यग्रतो भुत्वा वायुं वाक्यविशारद: । सातत्य॑ तत्र कुर्व॑न्तं प्रियार्थे सत्नयाजिनाम्‌ 
विनयेनोपसंगम्य पप्रच्छ स सहाद्युतिम्‌ ॥२ 

सावर्णिरुवाच 

विभो पुराणसंबड़ां कथां वे वेदसंसिताम्‌। श्रोतुमिच्छामहे सम्यकप्रसादात्सवंदशिनः 0७३ 
हिरण्यगर्भो भगवॉल्ललाटान्नोललोहितम्‌ । कथं तत्तजस देव लब्धवान्पुत्रमात्मनः ४ 
कथं च भगवाञजज्ञे ब्रह्म कमलसंभव: । रुद्रत्वं चेव शर्वस्थ स्वात्मजस्य कथ्थ पुनः  ॥५४१५ 
कथं च॒ विष्णो रुद्रेण साथ्थ प्रीतिरनुत्तमा। सर्वे विष्णुमया देवा सर्वे विष्णुमया गणाः ६ 

अध्याम २१ 

कल्प-निरूपण 


सूतज्ी बोल्लेे--नैमिषारण्य में रहने वाले अग्नितुल्य ऋषियों के बीच सावर्णि नाम के एक वेदज्ञ 
पण्डित ऋषि थे | बोलने में चतुर होने के कारण सब ऋषियों से आगे बढ़ कर उन्होंने विनयपूर्ण, अत्यन्त 
कान्तिवाले वायु से सत्रयाज्ञिकों के कल्याण के लिये पूछा ।१-२। 

सावर्णि बोले--प्रभो ! आप सबवंदर्शी हैं। आपके प्रमाद से हम वेदतुल्य पौराणिक कथा को 
अच्छी तरह से सुनना चाहते हैं। भगव,न्‌ हिरण्यगर्भ ने अपने ललाट से अत्यन्त तेजस्वी नीललोहित देव 
को किस प्रकार पुत्र रूप में प्राप्त किया ? ।३-४ कमलयोति ब्रह्मा किस प्रकार उत्पन्न हुये ? बअ्रह्मनन्दन 
नीललोहित को रुद्रत्व किस प्रकार प्राप्त हुआ ? रुद्र के साथ विष्णु की उत्तम प्रीति किस प्रकार हुई ? 'सभी देवता 
विष्णमय हैं, सभी गण विष्णुमय हैं, विष्णु के समान कोई दूसरी गति नहीं है” देवगण सर्देव ऐसा नि:संदिग्ध 


एकविशोष्ध्याय: १२६ 


न च विष्णुतमा काचिद्गतिरन्या विवीयते | इत्येब॑ सतत देवा गायन्ते नात्र संरायः ॥ 


भवस्य स कथ्थ नित्य प्रणाम कुरुते हरिः ७ 
खूत उवाच 

एवमुक्ते5थ भगवान्वायु: सावणिमब्रवीत्‌। अहो साधु त्वया साधो पृष्टः प्रश्नों ह्मनुत्तमः पद 

भवस्य पुत्रजन्मत्व ब्रह्म गः सोडभवद्यथा । ब्रह्मगः पद्मयोनित्व॑ रुद्रर्वं शंकरस्य च (3 

(+द्वास्यामपि च संप्रीतिविष्णोश्चेब भवस्य च्‌। यच्चापि कुरुते नित्य प्रणामं शंकरस्य च.._ ॥१० 

विस्तरेणा$पनुपुर्व्या च शूणुत ब्रुवतो मम । मन्वन्तरस्य संहारे पश्चिमस्य महात्मन:ः १ १ 

आसीत्तु सप्तमः कल्प: पद्मो नाम द्विजोत्तमाः। वराहः सांप्रतस्तेषां तस्य वक्ष्यासि विस्तरमू १२ 

सावर्णिख्वाच 

कियता चेव कालेन कल्पः संभवते कथम्‌ । कि च प्रमाणं कल्पस्य तन्नः प्रति पच्छताम्‌ ११२ 

वायुरुवाच 


सन्वन्तराणां सप्तानां कालसंख्या(रुयां) यथाक्रमम्‌ । प्रवक्ष्यासि समासेन ब्रुवतों मे निबोधत ॥१४ 


भाव से कहा करते हैँ । फिर भी वही विष्णु भवदेव को (रुद्र को) क्यों प्रणाम करते हैं ? ।५-७। 

सूतजी बोले--इस प्रकार पूछे जाने पर भगवान्‌ वायु ने सावरणि से कहा--अह्ो ! धन्यवाद है, 
हे साधु ! आपने उत्तम प्रशइन पूछा ।5। ब्रह्मा के पुत्र रूप में भव का जन्मग्रहण, कमल से ब्रह्मा की उत्तत्ति, 
शंकर का रुद्वत्व, विष्णु और भव दोनों की परस्पर प्रीति और विष्णु क्यों शंकर को नित्य प्रणाम करते 
हैं? यह सब हम यथाक्रम से विस्तारपृर्बक कहते हैं, सूनिये ।६-१०३। महात्मा द्विजोत्तम |! छठें कल्प के 
बीत जाने पर मनु के अधिकार काल में सातवाँ पद्म नाम का कल्प था। अभी वाराह कल्प बीत रहा है । 
यह रहस्य हम विस्तार के साथ कहते हैं ।११-१२॥ 

सावर्णि बोले-- कितने काल का कल्प होता है ? कल्प का क्या प्रमाण है ? कृपा कर 
कहिये । १३) 

वायु बोलें--सातों मन्वन्तरों की कल्पसंस्या हम यथाक्रम संक्षेप से कहते हैं सुनिये । दो हजार आठ 


*घनुदिचिह्नास्तगंतग्रन्थ: ख. घ. ड:. पुस्तकेषु नास्ति । 
फा०--१७ 


१३० वायपुराणम्‌ _ 


कोटीनां हे सहर्नं बे अष्ठौ कोटिशतानि च्‌। हिषष्टिश्व तभा कोटंचो नियुतानि थे सप्ततिः ॥१४ 


कल्पार्धस्य तु संख्यायामेतत्सबंसुदाहृतम्‌ । पूर्वोक्तो च गुणर्छेदो वर्षाप्रं लब्धमाविशेत्‌ ११६ 
शर्त चेंव तु कोटीनां कोटीनामष्ठसप्ततिः । दे च शतसहल्न तु नवतिनियुतानि च (१७ 
मानुषेण प्रमाणेन यावद्वेवस्व॒तान्तरम्‌ । एव कल्पस्तु विज्ञेयः कल्पार्धादिद्गुणीकृतः ॥१८ 
अनागतानां सप्तानामेतदेव यथाक्रमम्‌ । प्रमाणं कालसंख्याया विज्ञेयं मतसेश्वरम्‌ १ & 
नियुतान्यष्टपञ्चाशत्तथाइशीतिशतानि च॑ । चतुरशीति चा(श्चा)न्यानि प्रयुतानि प्रमाणतः ॥२० 
सप्तर्षयो मनुश्चेंव देवाश्चेर्द्रपुरोंगमा: । एतत्कालस्य बिज्ञेयं मर्षाग्नं तु प्रमाणतः २१ 
एप मन्वन्तरे तेषां मानुषान्तः प्रकीतितः । प्रणवान्ताभ्व ये देंवाः साध्या देवगण/श्न ये २२ 
विश्वे देवाश्व ये नित्या: कल्पं॑ जीवन्ति ते गणा: । अय॑ यों वर्तते कल्यो वाराहः स तु फीर्त्यते ॥॥ 
पस्मिन्‍्स्वायं भुवाद्याश्र सनवश्व चतु्दश २३ 
ऋषय ऊअचुः 
कस्माहाराहकल्पौषय॑ नामतः परिकीरतितः । कस्माच्च कांरणादेवों वराह इति कौर्त्य॑ते २४ 


को वा वराहों भगवान्करय योनिः किमांत्मक: | बराह: कथमुत्पन्न एतदिच्छामि बेदितुम्‌ २५ 


सौ करोड़ एवं बांसठ करौड़ सत्तर नियुत॑ कल्पाद की वर्षसंख्या कही गईं हैं।१४-१५६। इसका (एवं भाग 
वर्ष परिमाण कहा गया है। एक सौ अठंहत्तर करोड़ दो लाख नब्बे नियुत के मानुष परिभाण से वंवस्वत 
मन्वन्तर है। कल्पाद माव का दुगुना परिमाण कल्प का परिमराण है।१६-१८। आने वाले सातों कंलपों का 
काल परिमाण और संख्या यथाक्रम इसी प्रकार समझनां चाहिये। यही ईइबरानुमोदित है ।१९। पाँच सा 
आठ नियुत, अस्सी सौ नियुत और चौरासी प्रयुत कालपय॑न्त सप्ताषि, ममु और इन्द्रादि देवता वर्षकाल 
प्रमाण से विद्यमान रहते हैं, ऐसा जानना चाहियें। इस मन्वन्तर के अन्त में मनुष्यों का भी अब्त हो जाता 
है। प्रणव प्रतिपाद्य देवता, सांध्य और विश्वदेवता जी नित्य कहे जाते हैं, वे भी कल्पंपथ॑न्त हीं जीते हैं। 
यह जौ कल्प बीत रहा है, वह वाराह कल्प के नाम से प्रसिद्ध है। इसमें स्वायम्भुवादि चौवह मनु आाविभूत 
होते हैं १२०-२३। 

ऋषिगण बोले--“किस कारण यहं वाराहकल्प के नाम से प्रसिद्ध है? किस कारण से वे देव 
बाराह कहे गये ? भगवान्‌ वराह कौन हैं ? वे किसके उत्पादक हैं ? उनका क्‍या स्वरूप है ? वे किस प्रकार 
उत्पन्न हये ? हम लोगों को यह जानने की इंच्छा है” ।२४-२५। 


एकविशोष्ध्या य: १३१ 


वायुरुचवाच 

चराहस्तु यथोत्पन्नो यस्मिन्नर्थ च कल्पितः। वाराहभ्व यथा कल्प: कल्पत्व॑ं कल्पना च या २६ 
कल्पयोरन्तरं यच्च तस्य चास्य च कल्पितम्‌ । तत्सव॑ संप्रवक्ष्यामि यथादुष्ठं यथाश्रुतम्‌ ॥२७ 
भवस्तु प्रदन्न: कल्पो लोकादों प्रथितः पुरा। ज्ञातव्यों भगवान्यत्र ह्यानन्दः सांप्रतः स्वयम्‌. ॥२८ 
ब्रह्मस्थानभिदं दिव्य॑ प्राप्त वा दिव्यसंभवभ्‌ । द्वितोयस्तु भुवः कल्पस्तृुतोयस्तप उच्यते ॥२६ 
भवश्चतुर्थों विज्ञेयः प>चमो रम्भ एवं च। ऋतुकल्पस्तथा षष्ठः सप्तमस्तु क्तुः स्पृतः १३० 
अष्ठमस्तु भवेद्क्विनंवमों हृव्यवाहनः । सावित्नों दशमः कल्पो भुवस्त्वेकादशः स्मृतः ॥३ १ 
उशिको द्वादशस्तत्र कुशिकस्तु त्रयोदशः । चतुदंशस्तु गन्धर्वो गांधारो यत्र वे स्व॒रः ॥३२ 

उत्पन्नस्तु यथा नादो गन्धर्वा यत्र चोत्थिताः। ऋषभस्तु ततः कल्‍पो ज्ञेयः पञचदशो द्विजा: ॥३३ 
ऋषभो यत्र संभुतः स्व॒रो लोकमनोहरः । षड्जस्तु षोडशः कल्प: षडजना यतन्न चर्षयः ॥३४ 
शिशिरश्न वसन्तभ्न निदाघो वर्ष एव च । शरद्धेमन्‍्त इत्येते मानसा ब्रह्मण: सुताः ३३५ 
उत्पन्ना: षड़्जसंसिद्धाः पुत्रा कल्पे तु षोडशे । यस्साज्जातैश्न ते: पड्भिः सद्योजातो महेश्वरः ॥३६ 
तस्मात्समुत्यितः षडजः स्वरस्तुदधिसंनिभः । ततः सप्तदशः कलपो मार्जालीय इति स्घृतः . ॥३७ 


् 


नमन 3-43 “33333. ७3-33 आम. -+>+क 3५ .>.- 3७ कनन--बननपकपेगनननीनियनययट + “++ननननननान नम नमन सन ++-+-++ सन त*जनाननतननियनायपी क्‍»न-ननननन-नक+मन न ननीनननमक॑ ॑न+-3-त 8 “न पिन पिनन-यन-नीय न पिननतीयन-नमकीनीनीनीनीनाननन नन+- अनजान 


चायु बोले--वराह जिस प्रकार जिस प्रयोजन के लिये उत्पन्न हुये, कल्प का बराह नाम पड़ने 
का कारण, कल्प का स्वरूप, विवृत्ति और दोनों कल्पों का अन्तर जिस प्रकार कल्पित हुआ है, उसे हमने 
जैसे देखा है, और सुना है, बसे ही कह रहे हैं ।॥२६-२७। सृष्टि के पहले भवकल्प हुआ । इस कल्प में स्वयं 
ज्ञातव्य आनन्दमय साम्प्रत भगवान्‌ थे। उन्होंने दिव्य सम्भव, आधारभूत ब्रह्म स्थान प्राप्त किया था। 
दूसरा भुवकल्प, तीसरा तपःकल्प, ौथा भवकल्प, पाँचवाँ रम्भकल्प, छुठाँ ऋतुकल्प, सातवाँ क्रतुकल्प, 
आठवाँ वलह्नि कल्प, नवाँ हव्यवाहन कल्प, दशवाँ सावित्र कल्प, ग्यारहवाँ भुवः कल्प, बारहबाँ कुशिक और 
चौदह॒वाँ गान्धार कल्प हुआ । इस कल्प में गान्धार स्वर उत्पन्न हुआ था ।२५-३२। उसी गान्धार स्व॒र से 
नाद और गनन्‍्धर्वों की उत्पत्ति हुई है। हे ब्राह्मणो ! पन्द्रहवाँ कल्प ऋषभ हुआ, ऐसा जानिये। इसी कल्प में 
लोक मनोहर ऋषभ स्वर उत्पन्न हुआ। षडज नामक सोलह॒वाँ कल्प हुआ, जिसमें छः ऋषि प्रसिद्ध थे । 
शिशिर, वसन्‍्त, निदांघ, वर्षा, शरत्‌ और हेमन्त नामक ये छवों ऋषि ब्रह्मा के मानस पुत्र थे ।३३-३५। 
सोलहवें कल्प में वे पुत्र पडज से उत्पन्न हुए। यतः इन छवों के होने से ऐसा ज्ञात हुआ मानों महेश्वर ही 
सद्यः स्वयं उत्पन्न हो गए । इसलिये समुद्र की तरह गम्भीर ध्वनि वाला षड्ज स्वर उत्पन्न हुआ। सत्रहवाँ कल्प 
मार्जालीय नाम से ख्यात है इसलिये कि, इस कल्प में ब्रह्म सम्बन्धी मार्जालीय कर्म सृष्ट हुआ था ।३६-३७। 


१३२ द वायुपुराणम्‌ 


मार्जालीयं तु तत्कम यस्माद्ब्राह्ममकल्पयत्‌ । ततस्तु मध्यमो नाम कल्पो5ष्टादश उच्यते ३८ 
यस्मिस्तु मध्यमो नाम स्व॒रो घेवतपूजित: । उत्पन्नः स्वभृतेषु मध्यमो व स्वयंभवः ॥३६ 
ततस्त्वेकोर्नावशस्तु कल्पो बेराजकः स्मृतः । बराजो यत्र भगवान्मनुर्वे ब्रह्मण: सुतः (३४० 
तस्य पुत्रस्तु धर्मात्मा दधोचिरनाम धामिक: । प्रजापतिमंहातेजा बशुव त्रिदशेश्वर: _ .. ॥४१ 
अकामयत गायत्री यजमानं प्रजापतिम्‌ । तस्माज्जज्ञे स्व॒रः स्निग्धः पुत्रस्तस्य दधीचिनः ४२ 
ततो विशतिमः कल्पो निषादः परिकीतितः । प्रजापतिस्तु तं दृष्ट्वा स्वयंभुप्रभवं तदा ॥४३ 
विरराम प्रजा: स्रष्टूं निषादस्तु तपोइ्तपत्‌ । द्विव्यं वर्षसहस्र' तु निराहारो जितेच्दियः ४४ 
तमुबाचर महातेजा ब्रह्म लोकपितामहः । ऊध्वंबाहुं तपोग्लानं दुःखित॑ क्षुत्पिपासितम्‌ (४४५ 
निषीदेत्यब्रवीदेन पुत्रं शान्तं पितामह: । तस्मान्निषादः संभृतः स्व॒रस्तु स निषादवान्‌ ॥४६ 
एकॉविशतिमः कल्पो विज्ञेयः प"चमो द्विजा: । प्राणोष्पान: समानभ्र उदानो व्यान एव च. ॥४७ 
ब्रह्मणो मानसाः पुत्रा: पञ्चते ब्रह्मण: समाः । तेस्त्वर्थंवादिभियुकक्‍तरर्बवाग्भिरिष्टो महेश्वरः ४८ 
यस्मात्परिगतर्गीतः पञचभिस्तेमंहात्मभि: । स्व॒रस्तु पञचमः स्निग्धस्तस्मात्कल्पस्तु पञझचमः ॥४६ 
द्वाविशस्तु तथा कल्पो विज्ञेयो मेघबाहन: । यत्र विष्णुमहाबाहुमेंघी भृत्वा महेश्वरम््‌ ५० 


अठारहवें कल्प का नाम था मध्यम । जिसमें धेवत से भी श्रेष्ठ मध्यम स्वर उत्पन्न हुआ | ब्रह्मा की सृष्टि 
में वह मध्यम नाम से र्यात हुआ । उन्नीसवाँ कल्प वेराजक कहलाता है। जिसमें ब्रह्मा के पुत्र वेराज 
मनु हुए। उन्हें दधीचि नाम का धर्मात्मा पुत्र हुआ। ये ही अत्यन्त तेजस्वी अधिपति प्रजापति यजन 
कर रहे थे, कि गायत्री ने उनकी कामना की । जिससे दधीचि को पुत्रस्वरूप स्निग्ध स्वर उत्पन्न हुआ ।३८-४२। 
बीसवाँ निषाद कल्प कहलाता है। प्रजापति ने उस स्वयम्भू-संजात निषाद को देख कर सृष्टि कर्म 
से हाथ रोक लिया । निषाद भी तपस्या करने लगा । जितेन्द्रिय निषाद निराहार रहकर देवों के वर्ष से 
हजार वर्षों तक तप करता रहा ।४३-४४। महातेजस्वी लोक-पितामह ब्रह्मा ने तब उस निषाद से, जो कि 
तपस्या के कारण कृश, दुःखित, भूख प्यास से व्याकुल, शान्‍त और हाथ ऊपर उठाये तपस्या कर रहा था, 
कहा कि “निषीद' (बेंंठ जाओ)। इसलिये वह निषाद कहलाया और स्वर का नाम भी निषाद ही 
हुआ ।४५-४६। इक्कीसवें कल्प का नाौम पञ्चम है। इसमें ब्रह्मा को उन्हीं के समान प्राण, अपान, समान, उदान 
ओर व्यान नामक पाँच मानस पुत्र हुए । वे अर्थ सहित स्तुति बचनों से महेश्वर का स्तवन करने लगे । जिस 
कारण उन पाँचों महात्माओं ने पणञ्चम स्वर से गान किया; इसलिये वह कल्प पञ्चम कहलाया और उस 
स्निग्ध स्वर का नाम पञ्चम पड़ा ।४७-४९॥ बाईसवें कल्प का नाम मेघवाहन जानना चाहिये । इस कल्प 
में महाबाहु विष्णु ने मेघ के स्वरूप में चर्मंवसनधारी महेश्वर को दिव्य सहस्न वर्ष तक धारण किया था । 


एकविशौज्ध्याय: ११३२ 


दिव्यं वर्षपहस्न| तु अवहत्कृत्तिवाससम्‌ । तस्य विश्वससानस्य भाराक्तान्तस्थ वे मुखात्‌ ॥५१ 
निर्जगाम महाकायः कालो लोकप्रकालनः । यस्त्वयं पठचते विप्रविष्णुरवं कश्यपात्मज: ॥५२ 
त्रयोविशतिमः कल्पो विज्ञेयश्विन्तकस्तथा। प्रजापतिसुतः श्रीमांख्वितिश्र मिथुन च तो ५३ 


ध्यायतों ब्रह्मणश्चेव यस्माच्चिन्ता समुत्यिता । तस्मात्तु चिन्तकः सो व(को$सो ) कल्पः प्रोक्तः 
| स्वयंभुवा ॥५४ 


चतुर्विशतिमश्रापि ह्याकूति: कल्प उच्यते | आक्तिश्र तथा देवी मिथुन संबभूव ह ॥५५ 
प्रजा: स्नरष्ुं तथाउ5कति यस्सादाह प्रजापति: । तस्मात्स पुरुषो ज्ञेय आकृतिः कल्पसंज्ञितः.. ॥५६ 
पठ”चबविशतिमः कल्पो विज्ञातिः परिकीरतितः । विज्ञातिश्च तथा देवी मिथुन संप्र (सम )सूयते ॥५७ 
ध्यायतः पुत्रकामस्य मनस्यध्यात्मसंज्ञितम्‌ । विज्ञातं वे समासेन विज्ञातिस्तु ततः स्मृतः ४८ 
षर्डावशस्तु ततः कल्पो मन इत्यभिधीयते । देवी च शंकरी नाम मिथुन संप्रसुयते ५६ 
प्रजा व चिन्तमानस्य ख्रष्टुकामस्य वे तदा । यस्मात्प्रजासंभवनादुत्यन्नस्तु स्वयंभुवा ८० 
तस्मात्प्रजासंभवनाजूवनासंभव: स्मृतः । सप्तविशतिमः कल्पो भावो वे कल्पसंज्ञितः._ ॥६१ 
पौर्णमासी तथा देवी मिथुन समपद्यत । प्रजा वे स्रष्टुकामस्य ब्रह्मणः परमेष्ठिनः ६२ 
ध्यायतस्तु पर॑ ध्यानं परमात्मानसमीश्वरम्‌ । अग्निस्तु मण्डली भूृत्वा रश्मिजालसमावृतः ३६३ 


कश्यप के पुत्र विष्णु भाराक्रान्त होकर दीघ निःश्वास ले रहे थे कि, उनके मुँह से लोक का नाश करने 
वाला विकराल काल उत्पन्न हुआ। ब्राह्मणों के द्वारा यह कथा इसी प्रकार कही गई है। तेईसवां कल्प 
चिन्तक है ।१५०-५२१। प्रजापतितनया चिन्तक के साथ विति नाम की एक पुत्री भी हुई। यतः ब्रह्मा को 
ध्यान करते समय वह हो गई इसी से उस कल्प को ब्रह्मा ने चिन्तक कहा । चौबीसतवाँ कल्प आकृति 
कहलाता है। इस कल्प में आकत और आकूति मिथुन उत्पन्न हुए ।५३-५१॥ प्रजापति ने आकूति को सृष्टि 
करने के लिये कहा; इसलिये उस कल्प का आकृति नाम पड़ा । पचीसर्वाँ कल्प विज्ञाति कहलाता है। विज्ञाति 
देवी भी विज्ञात के साथ जुड़वा उत्पस्त हुई थी । सृष्टि की इच्छा से ध्यान करते हुए ब्रह्मा को शीघ्र ही सब 
ज्ञात हो गया, इससे उस कल्प का नाम विज्ञाति पड़ा ।५६-४८। छब्बीसवे कल्प का नाम मन कहलाता है। 
शंकरी देवी ने एक मिथुन उत्पन्त किया । प्रजापति सृष्ठि की कामना कर रहे थे, प्रजा की चिन्ता कर रहे थे । 
उसी प्रजा-संभवन काल में यह कल्प उत्परन हुआ । इसी कारण प्रजाविषयक भावना होने से वह कल्प भावन- 
संभव कहलाया । सत्ताइसवाँ कल्प भाव कहलाता है।१६-६१॥ इस कल्प में भी पा्णमासिक देवी ने एक मिथुन उत्पन्त 
किया । प्रजा की सृष्टि के अभिलादी परमेष्ठी ब्रह्मा परमात्मा का ध्यान कर रहे थे कि उनका ज्योतिमण्डल 


१३२४ वायुपुराणम्‌ 


 भुव॑ दिव॑ च विष्टम्य दीप्यते स महावपुः । ततो वर्षसहज्नास्ते संपूर्ण ज्योतिमण्डले ॥६४ 
आविष्टया सहोत्पन्नमपश्यत्सूयमण्डलम्‌ । यस्माददृश्यों भृतानां ब्रह्मणा परमेष्ठिना ६४५ 
दृष्टस्तु भगवान्देवः सुय्यः संपूर्णमण्डलः । सर्वे योगाश्च मन्त्राश्च मण्डलेन सहोत्थिताः ६६ 
यस्मात्कत्पो ह्यं दृष्टस्तस्मात्तं दर्शभुच्यते(? )। यस्मान्मनसि संपूर्णो ब्रह्मणः परमेष्ठिन: , ॥६७ 
पुरा वे भगवान्सोमः पौर्णमासी ततः स्मृता । तस्मात्तु पर्वद्श वे पोर्णमासं च योगिभिः ६८ 
उभयो:ः पक्षयोर्योज्यमात्मनों हितकाम्यया । दर्श च पौणणंमासं च ये यजन्ति द्विजातयः.. ४६ & 
न तेषां पुनरावत्तिब्रह्मलोकात्कदाचन । यो5घनाहिताग्नि: प्रयतो वीराध्वानं गतोडपि वा ३० 
समाधाय मनस्तीत्न मन्त्रमुच्चारयेच्छने:। त्वमग्ने रुद्रो असुरो महो दिवस्त्वं शर्धो मारुतं प्रक्ष ईशिषे ॥ 
त्वं पाशगन्धवंशिषं पृषा विधत्तपासिना । इत्येव मन्त्र सनसा सम्यगुच्चारयेदिद्वज: ॥७२ 
अग्नि प्रविशते यस्तु रुद्लोक॑ स गचछति | सोमश्चाग्निस्तु भगवान्कालो रुद्र इति श्रुतिः ७३ 
तस्माद्यः प्रविशेर्दाग्न स रुद्रान्न निवर्तंते । अष्टाविशतिमः कल्पो बृहदित्यभिसंज्ञितः ॥७४ 
ब्रह्मण: पुत्रकामस्य ख्रष्टुकास्य वे प्रजा: । ध्यायमानस्य मनसा बृह॒त्साम रथंतरम्‌ ॥७५ 
यस्मात्तत्र समुत्पन्नो ब्रृहतः सर्वंतोमुखः । तस्मात्तु बृहतः कल्पो विज्ञेयस्तत्त्वचिन्तक: ७६ 


__॒॒__ ३ _॒_[॒[॒ ख खउ_॒_॒_३३स औ उ औ_॑ ॒कफकफकिौिौिौ ी ए कौृक% ९ ्र+-++++न्‍न 


अग्नि रूप से भूलोक और घूुलोक में व्याप्त होकर प्रदीप्त हो उठा ।६२-६३३। हजार वर्ष बीत जाने पर वह 
ज्योतिमण्डल पूर्ण हुआ अर्थात्‌ एकीभूत हुआ और सुयंमण्डल के रूप में परिणत हो गया। ब्रह्मा ने पूवव में 
अदृश्य उस सुर्यमण्डल को देखा और उस मण्डल से समस्त योग और मन्त्रसमृह उत्पन्त हुए; इसलिये उस 
कल्प का माम दर्श पड़ा | प्राचीन काल में उस समय भगवान्‌ सोम ब्रह्मा के मन में पूर्ण रूप से प्र ःठ हो गये 
थे, इससे पौर्णमासी भी कहलाई ।६४-६८। इसलिये योगियों को चाहिये कि उभय पक्ष के पर्व दिन में याती 
दर्श-पौर्णमासी में अपनी भलाई के लिये योगानुष्ठान करें| दर्श (अमावास्था) और पूर्णिमा में जो ह्विजाति 
यजन करते हैं, उनका बरह्मलोक से फिर आवागमन नहीं रहता है ।६६२। जो अनाहितःरिनि द्विज शुद्ध होकर 
वीर पथ में प्रवत्त होते हैं और चंचल मन का समाधान कर इस मन्त्र का शने: शर्त: पाठ करते हैं 
एवं मन ही मन उच्चारण करते हैं, अग्नि में प्रवेश कर जाते हैं, वे रुद्रलोक जाते हैं। अग्नि हो काल, रुद्र ओर 
सोम हैं--ऐसी श्र,ति है ।७०-७३॥ इस कारण जो अग्नि में प्रवेश करता है वह रुद्रलोक से नहीं लौटता 
है। मन्त्र-- त्वमग्ने रुद्रो असूरो महोदिवस्त्व॑ शर्धों मारुतं पृक्ष ईशिये, त्वं पाश गन्धर्व शिषं पूषा विधत्तया- 
सिना ।”” अठाईसवाँ कल्प बुहत्‌ कहलाता है। सृष्ठि कौ कामना करने वाले प्रजामिलाषी ध्यानपरायण ब्रह्मा 
के अन्तःकरण से बृहत साम और रथस्तर प्रादुर्भूत हुए। जिस कारण सर्वतोमुख बृहत्‌ समुत्यच्त हुए 
इसीलिये उस कल्प को तत्त्वचिन्तक गण ब्रहत कहते हैं |७४-७६। सूयंमण्डल के रथन्तर का परिमाण अट्ठासी 


एकविशोष्ध्याय: 


अष्टाशीतिसहर्नार्णां योजनानां प्रमाणत: । रथंतरं तु विज्ञेयं परम सुय्यंमण्डलम्‌ 
तस्माद्दण्ड तु विशेयमभेद्यं सुयंमण्डम्‌ । यत्सु्यंमण्डलं चापि बृहत्साम तु भिथ्ते 
भित्त्वा चेने द्विजा यान्ति योगात्मानों दृढब्ता:। संघातमुपनीताश्च अन्ये कल्प रथंतरे 
इत्येतत्तु मया प्रोक्त॑ चित्रमध्यात्मदर्शनम्‌ । अतः पर प्रवक्ष्यासि कल्पानां बिस्तर शुभम्‌ 
*जिह्ठे स्तुहि(? ) जगत्त्रितयेकनाथं नारायणं परमकारुणिकं सदव। 
प्राचीनकर्म निगडार्गलबन्धसुक्त्य नान्‍यः पुराणपुरुषादपरोषस्त्युपायः 


इति महापुराणे वायुप्रोक्ते कल्पनिरूपणं नामकविशो<ध्याय: ॥२१॥ 


११३५ 


७७ 
३८ 
७६ 
॥८० 


८१ 


हजार योजन जावेना धांहिये। इसलिये सूर्यंमण्डल का भेद करना कठिन है परन्तु दृढ़चेता योगी द्विजगण 
उसका एवं बृहत्‌ साम का भी भेदेन कर वहाँ चले जाते हैं। उस रथच्तर में ही अन्यान्थ कल्प संघातभाव 
प्राप्त करते हैं । इस प्रकार हमने विचित्र अध्यात्मतत्त्व का बर्णन किया । इसके अनम्तर/कल्पों का शुभ विस्तार 
कहेंगे ।७७-८०। जिद्वो ! त्रिलोकाधिपति, परमकारुणिक, परमपुंरुष नारायण का सतत स्तवन कर प्राचीन 


फरमं के श्रुद्धुला बन्धन से मुक्ति पानेके लिये उस पुराणपुरुष की अपेक्षा और कोई उपाय नहीं है ।८१। 


श्री वायुभहापुराण में कल्प निरूपण धामक इब्कीसतो अध्याय समाप्त ॥२१॥॥ 


8. 3... 4.43 क-०++- के _>०8०«नन पतन कनन-म- ५ पका जज तनमन पमनमननना जननन न मका 


# ख, पुस्तक एचार्य दइलोको नांन्यांदर्शपुस्तकेषु | 


१३१६ वायुपुराणम्‌ 


अथ द्वाविशो5ध्यायः 
व्यव्ठप्नस्तंखडय्पल्विरूप्लपणण्न्‌ 
ऋषय ऊचुः 
अत्यद्भुतमिदं सर्वे कल्पानां ते महामुने। रहस्यं वे समाख्यातं मन्‍्त्राणां च प्रकल्पनम्‌ । १ 
न तवाबिदितं किचित्त्रिषु लोकेबु विद्यते। यस्माद्विस्तरतः सर्वाः कल्पसंख्या ब्रवीहि नः २ 
वायुरुवाच 
अन्न वः कथपिष्यामि कल्पसंख्या यथा तथा। युगाग्न॑ च वर्षाग्रं तु ब्रह्मण: प्रमेष्ठिनः ॥ ३ 
एक कल्पसहलस्र' तु ब्रह्मणो5ब्दः प्रकीतितः । एतदष्टसहस्र तु ब्रह्मणस्तुद्यु्ग स्मृतम्‌ ऐड 
एक कल्पसहस््र तु सवन तत्पजापते: । सवनानां सहस्न तु द्विगुणं त्रिवृतं तथा ३५ 
ब्रह्मण: स्थितिकालस्य चेतत्सवं प्रकीतितम्‌ । तस्य संख्यां प्रवक्ष्यासि कल्पसंज्ञा यथाक्रमम्‌ ३६ 
अष्टाविशतियें कल्पा नामतः परिकोर्तिताः तेषां पुरस्ताह्क्ष्यासि कल्पसंज्ञा यथाक्र मस्‌ ७ 
अध्याय २२ 


कल्प-संख्या निरूपण 


ऋषियों ने कहा--महामुनि ! आपने मन्त्रों की कल्पना और कलपों का अत्यन्त आदचये जनक और 
रहस्यमय आख्यान सुनाया । तीनों लोगों में आपसे कुछ भी अज्ञात नहीं अतः कृपाकर विस्तारपुबेक कल्प 
संख्याओं का वर्णन हम लोगों को सुनाइए ।१-२। 


वायु बोले--अब मैं कल्प संख्या तथा परमेष्डी ब्रह्मा के युग और वर्ष के विषय में तुम लोगों 
से कह रहा हूँ । एक हजार युग ब्रह्मा का वर्ष कहा जाता है। ब्रह्मा के आठ हजार वर्षों का उनका एक 
युग होता है ।३-४॥ एक सहस्र युग प्रजापति का सवबन हैं ! दो सहस्न सबनों का उनका त्रिवृत होता है। ब्रह्मा 
के स्थितिकाल की यही सारी कथा है। इसके आगे क्रमशः उस काल की (संख्या बतला रहा हूँ ।५-६। जिन 
अट्टाईस कल्पों की नामावली बताई है, पहले उन कलल्‍्पों के नाम पड़ने का कारण कह रहा हूँ ।७। रथन्तर 


द्वाविशोष्ध्याय: द १३७ 


रथंतरस्य साम्नस्तु उपरिष्टान्निबोधत । कल्पान्ते नामधेयानि मनन्‍्त्रोत्पत्तिश्व यस्य या पद 
एकोर्नात्रशकः कल्पो विज्ञेयः श्वेतलोहितः । यस्मिस्तत्परमं ध्यानं ध्यायतो ब्रह्मणस्तथा ॥६ 
श्वेतोष्णीष: श्वेतमाल्यः श्वेताम्बरधर: शिखी । उत्पन्नस्तु महातेजा: कुमार: पावकोपसः १० 
भीम॑ मुख महारौद्रं सुघोरं श्वेतलोहितम्‌ । दीप्त॑ दीप्तेन वपुषा महास्य॑ श्वेतवर्चसम्‌ ॥११ 
त॑ दृष्ट्वा पुँरुषे:'श्री मान्त्रह्म वे विश्वतोमुखः । कुमारं लोकधातारं विश्वरूप॑ महेश्वरम्‌ ॥१२ 
पुराणपुरुषं देवं विश्वात्मा योगिनां वरम्‌ । ववन्दे देवदेवेरं ब्रह्मा वे सनचिन्तयत्‌ ॥१३ 
हृदि ऋृत्वा महादेव॑ परमात्मानमीश्वरम्‌ । सद्योजातं ततो ब्रह्म ब्रह्मा वे समचिन्तयत्‌  ॥१४ 
ज्ञात्वा मुमोच देवेशो हृष्टो हासं जगत्पतिः। ततो5त्य पाश्वेतः श्वेता ऋषयो ब्रह्मवर्चेस (१५ 


प्रदु्भूता सहात्मातः श्वेतमाल्यानुलेपना: । सुनन्‍्दो नन्‍्दकश्चेव विश्वनन्दोष्थ नन्दन: *. ॥१६ 
शिष्यास्ते वे महात्मानों यस्तु ब्रह्म ततो वृतभ्‌ । तस्याग्रे श्वेतवर्णाभः श्वेततामा महासुनिः_ ॥१७ 
विजयेड्थ महातेजा यस्माज्जज्ञे नरस्त्वसौ । तत्न ते ऋषयः सर्व सद्योजात॑ं महेश्वरम्‌ - ११८ 
तस्माद्विश्वेश्वरं देवं ये प्रवद्चन्ति वै द्विजा: | प्राणायामपर! युक्ता ब्रह्मणि व्यवसायिनः १६ 


साम के बाद कलपों का नाम और जिस कल्प में जिस मन्त्र की उत्पत्ति हुई उसका वर्णन कर रहा 
हैँ ।5। उनतीसवाँ कल्प इ्वेतलोहित नाम का है। जिस कल्प में परम ध्यानमग्न ब्रद्मा को इवेतोष्णीषधारी 
इेत माला और श्वेत वस्त्र धारण करने बाला, अग्ति के समान एक परम तेजस्वी कुमार उत्पन्न 
हुआ ।६-१०) उस भीममुख, महारौद्र, घोर रूप, श्वेतलोहित, अपनी देहकान्ति से प्रदीप्त, इवैत वर्चस और 
महामुख कुमार को देखकर श्रीमानू विश्वमुख ब्रह्मा ने उसको विश्वरूप लोकगलक मंहेश्वर समझा 
भौर उत्त पुराणपुरुष, योगिवर देवदेवेश की लोकपितामह ब्रह्मा ने वन्दवा की। तदनन्तर उप्त सद्योजात 
परमात्मा ईश्वर, महादेव ब्रह्म का हृदय में ध्यानकर ब्रह्मा विचार करने लगे। ११४। सारे रहस्य 
को जानकर जगत्पति, देवेश दबेत ने प्रसन्न हो अट्टृहास किया जिससे उनके पादर्व से श्वेत माला और इवेत 
अंगराग से. सुशोमित, ब्रद्मतेज से युक्त श्वेत बर्ण के सुनन्‍्द, नर्दत विश्वनस्द ओर नन्‍्दन नामंक तेजस्वी 
ऋषि उत्पन्न हुये ।१५-१६। वे महात्मा श्वेत देव के शिष्य हुये, ब्रह्मज्ञानी वे ब्रह्मा के चारों ओर आसीन 
थे । उसी समय उस इवेत ब्रह्म के आगे एक इवेत वर्ण के इवेत नामक महातेजस्वी महमुनि उत्पन्न हुये 
जिनसे महातेजस्वी नुर ऋषि उत्पन्न हुये |!७३। तदनन्तर उन ऋषियों ने उस सध्योजात महेश्वर की 
कृपा छाया में आश्रय प्राप्त किया । द्विजो ! इसलिये जो प्राणायाम परायण योगी और ब्रह्मनिष्ठ व्यक्ति उस 


फा०७--१८ 


१३८ वायुपुराणम्‌ 


ते सर्वे पापनिर्मुक्ता विमला ब्रह्मवर्चसः। ब्रह्मसोकमतिक्रम्य ब्रह्मलोक ब्रजन्ति च (१२० 
वायुरुवाच क्‍ 
ततस्त्रिशत्तमः कल्पो रक्तो नाम प्रकीतित:। रक्तो यत्र महातेजा रक्तवर्णमधारयत्‌ २१ 
ध्यायतः पुत्रकामस्य ब्रह्मणः परमेष्ठिनः । प्रादुर्भती महातेजाः कुमारो रक्तविग्नरहः __.  शरर 
रक्तमाल्याम्बरधरो रक्तनेत्र: प्रतापवान्‌ । स तं दृष्ट्वा महादेव कुमार रक्तवाससम्‌ . ४२३ 
ध्यानयोगं परं गत्वा बुबुधे विश्वमीश्वरम्‌ । स तं॑ प्रणम्य भगवास्व्रह्या परमयन्त्रितः... ॥र४ 
वामदेवं ततो ब्रह्मा ब्रह्मात्मकं व्यचिन्तयत्‌ । एवं ध्यातो महादेवों ब्रह्मणा परमेष्ठिना. ॥२५ 
भनसा प्रीतियुक्तेन पितामहमथान्रवीत्‌ । ध्यायता पृत्रकामेन (ण) यस्मात्तेःहं पितामह ॥२६ 
दृष्ट: परमया भकक्‍त्या ध्यानयोगेन सत्तम । तस्माद्धचान परं प्राप्य कल्पे कल्पे महातपाः ॥२७ 
बेत्स्यसे मां महासत्त्व लोकधातारमीभ्वरम्‌ । एवमुक्‍त्वा ततः शर्व: अ(वंस्त्व)ट्रहासं सुमोच हू ॥२८ 
. _ततस्तस्य महात्मानश्रत्वरश्न कुमारकाः । संबभूव॒महात्मानो विरेजुः शुद्धबुद्धयः 5 ॥२६ 
विरजश्न विवाहुश्न विशोको विश्वभावनः। ब्रह्मणा ब्रह्मणस्तुल्या वौरा अध्यवसायिनः ॥३० 


.._  .  आ ऑओ ओओ ओ आ छः आ&छ ७ | .  ........+--+तमत5+मतम++5+++++++भपज/"पफै/जज//"// ०. नि नि ना नि विनमिमी ,2+ की --3०७००००७५४३ आना भर क+००3 ००32५ मना नन ५ उस  आ अ खछऊकफखफऊ$फऊ  आ३8क्‍कछसखआखघ खछखछ आ & ननननना।िदझयि”ट- | 


विश्वेश्वर देव की शरण में जाते हैं वे सब निष्पाप, तेजस्वी और शुद्ध हृदय होकर बरह्मलोक को भी पार 
कर उत्तम लोक को प्राप्त करते हैं ।१८०२०॥ 

धायु बोले--इसके उपरान्त तीसवाँ रक्त नामक कल्प है, जिसमें महातेजस्वी रक्त ने रक्तवर्ण 
धारण किया ।२१। परमेष्ठी ब्रह्मा पुश्र॒कामना से ध्यान कर रहे थे, उनको महातेजस्वी और प्रतापी एक 
कुमार उत्पन्न हुआ, जिसका शरीर और नेत्र रक्त वर्ण के थे जो रक्त माला और वस्त्र पहने हुये 
था ।२२३। उस रक्ताम्बरधारी महादेव कुमार को देखकर ब्रह्मा ध्यानमग्न हो गये | ध्यान योग से उन्होंने 
जाना कि यह रक्तविग्रह कुमार स्वयं विश्वेश्वर है। तब भगवान्‌ ब्रह्मा ने विनम्र भाव से उस्त कुमार को 
प्रणाम किया और उस ब्रह्म स्वरूप महादेव का चिन्तन करने लगे। परमेंष्ठी ब्रह्मा के इस प्रकार ध्यान 
करने पर महादेव अत्यन्त प्रसन्न हो गये। उन्होंने प्रेभपूर्वक ब्रह्मा से कहा ।२३-२५३। गितामह:! जिसलिये 
तुमने पुश्र॒कामना से मेरा ध्यान किया है, और सत्तम ! तुमने परम भक्ति और ध्यान योग से मेरा दर्शन 
किया है, इसलिये महातत्त्व ! महातपस्वी तुम प्रत्येक कल्प में परम ध्यान के द्वारा लोकपालक, ईइवर मुझको 
भली भाँति जानोगे ।२६-२७१। इस प्रकार कहकर भगवान्‌ हर्व ने अट्टहास किया । तंदुपरान्त उस शर्व के 
चार महात्मा कुमार उत्पन्न हुये जिनका नाम विरज, विबाहु, विशोक्र और विश्वभावन था। 'वे चारों शुद्ध 
बुद्धि, महात्मा, ब्रह्मण्य, वीर, ब्रह्मा के समान ओर अध्यवसायी थे ।२५-३०॥ सभी रक्ताम्बरधारी, रक्तमाला 


द्वाविशोष्ष्याय: १३६ 


थि 


रक्ताम्बरधरा: सर्वे रक्तमाल्यानुलेपना:। रक्तभस्मानुलिप्ताडु रक्तास्या रक्तलोचनाः १३१ 

ततो वर्षसहस्रान्ते ब्रह्मण्या व्यवसायिनः । सृणन्तश्व महात्मानों ब्रह्म तद्ठामदेविकम्‌ ॥३२ 

अनुग्रहार्थ लोकानां शिष्याणां हितकाम्यया । धर्मोपदेशमखिल हत्वा ते ब्राह्मणाः स्वयम्‌ ॥३३ 

पुनरेव महादेव॑ प्रविष्टा रुद्रमव्ययम्‌ । येषपि चान्ये द्विजश्रेष्ठा युझुजाना वाससीश्वरम्‌ ॥३४ 
प्रपद्न्ति महादेव तःदू क्तास्तत्परायणा: । ते सर्वे पापनिमु क्ता विमला ब्रह्मवचसः ॥ 

रुद्लोक॑ गमिष्यन्ति पुनरावृत्तिदुलभम्‌ द ३५ 


इति श्लीमहापुराणे वायुप्रोक्ते कल्पसंख्यानिरूपणं ताम द्वाविशो5ध्याय: ॥२२॥ 


और रैक्त लैप से युक्त थे, सब के अंगों में रक्त विभूति लगी हुई थी, उनके भुख और लोचन भी रक्तवर्ण 
के ही थे।३१। इसके अन॑स्तर उन ब्रह्मतानी, अध्यवसायी भहात्माओं ने उस वामदेव सम्बन्धी ज्ञान का अभ्यास 
किया और उन्तकी स्तुति की। लोकहित और शिष्यों की हितदृष्टि सें अखिल धर्मों का उपंदेश कर पुनः 
स्वयं उंसी अव्यय रुद्र महादेव में विलीन हो गये ।३२-३३२। द्विजश्रेष्ठ ! जो अन्य ध्यक्ति भी वाम॑देव 
महादेव का ध्यान करते और अनन्य भाव से उसकी शरण में जाते हैं थे भी शुद्ध, बुद् और निष्पाप होकर 
उस रुद्रलोक को प्राप्त करते हैं जहाँ से पुन: लौटना दुलंभ और असम्भव है ।३४-३४५। 


भ्रीवायुमहापुराण का कल्पसंख्यानिरूपंण नामक बाईसवाँ अध्याय समाप्त ॥२२॥ 


१४० ः वायुपुराणम्‌ 


अथ त्रयोविशोष्ध्यायः 


मनछिेच्वराव्यस्ताइ ब्योचः द 
वायुरुवाच ु 
एकॉत्रिशत्तमः कल्प: पीतवासा इति स्म्ृतः । ब्रह्म यत्र महातेजा: पीतवर्णत्वमागतः १ 
ध्यायतः पुत्रकामस्य ब्रह्मणः परमेष्ठिनः। प्रादुर्भूतो महातेजाः कुमारः पीतवस्त्रवान्‌ २ 
पीतगन्धानुलिप्ताज़ः पीतमाल्यधरो युवा । पीतयज्ञोपवीतश्र पीतोष्णीषो महाभूज:ः ॥३ 
तं दृष्ट्वा ध्यानसंयुक्त ब्रह्मा लोकेश्वरं प्रभूम्‌। मनसा लोकधातारं दवन्दे परमेश्वरम्‌ ४ 
ततो ध्यानगतस्तत्र ब्रह्मा माहेश्वरी पराम्‌। अपश्यद्गां विरूपां च महेश्वरमुखच्युताम्‌ ५ 
चतुष्पदां चतुवंक्‍त्रां चतुहंस्ता चतुःस्तनीम्‌ । चतुर्नेत्रां चतुःशज्भी चतुर्दष्ट्रां चतुम खीम्‌ ६ 
द्ान्रिशल्लोकसंयुक्तामीश्वरीं सर्वतोमुखीम्‌ । स तांदृष्ट्वा महातेजा महादेवीं महेश्वरीम्‌ ॥७ 
पुनराह महादेव: सर्वदेवनमस्कृतः। मतिः स्मृतिर्बुद्धरिति गायमानः पुनः पुनः ८ 


अध्याथ २३ 
माहेश्वरावतार योग 


चॉय बोीले--इकतीसवाँ कल्प पीतवासा कहलात है, जिसमें महातेजस्वी ब्रह्मा पीतवर्ण के हो 
जाते हैं।१। उसे कल्प में पुत्रकामना से ध्यान करने वाले परमेष्ठो ब्रह्मा को महातेजस्वी, पीतवस्त्रधारी 
एक पुत्र उत्पन्न हुआ, जिसके अज्भों पर पीत चन्दन का लेप लगा हुआ था, जिसकी ग्रीवा पीत माला से 
सुशोभित थी. जो युवक था, जिसके गले में पीत यज्ञोपवीत और झिर पर पीली पगड़ी शोभित थी, 
बड़ी-बड़ी भुजाओं वाला वह कुमार अत्यन्त तेजस्वी था। ब्रह्मा ने उस ध्यानमग्न; “लौकेश्वर, लोकपालक 
प्रभु कौ देखकर मन हीं मन प्रणाम किया ।२-४। तदनन्तर ध्यातमस्न ब्रह्मा ने उस महेष्वर के मुख से 
उत्पैन्न एक॑ विचित्र गांय कौ देखा, जिसके चार पेर, चार मुख, चार हाथ, चार स्तन, चार नेत्र, चार 
सींगें चार दाँत और चार मुख थे। जो चारों ओर मुख वाली, बत्तीस लोकों से युक्त, ईश्वरी थी । सब 
देवों से पूृणित महादैव उस महेश्बरी महादेवी को देखकर बार बार $हमे लगे कि तुम स्मृति, बुद्धि ओर 


त्रयोविशोडष्यायः द १४५१ 


एह्यो हीति महादेवीं सोत्तिष्ठेत्प्राज्जलिभूं शम्‌ । विश्वमावृत्य योगेन जगत्से वशी कुरु _ ६ 
अथोवाच महादेबो रुद्राणी त्वं भविष्यसि। ब्राह्मणानां हितार्थाय परमार्थे भविष्यसि _ १० 
अथनां पुत्रकामस्य ध्यायतः परसेष्ठिनः । प्रददो देवदेवेशश्रतुष्पादां महेश्वरीम्‌ ः ३११ 
ततस्तां ध्यानयोगेन विदित्वा परमेश्वरीम्‌। ब्रह्मम लोकसमस्काय: प्रपय्ये तां महेश्वरीम्‌ १२ 
गायत्री तु ततो रौद़ी ध्यात्वा ब्रह्म सुयन्त्रितः | इत्येतां बेदिकीं विद्यां रोदीं गायत्रीमपिताम्‌ू ॥१३ 
' जपित्वा तु महादेवीं रुद्रलोकनमस्कृताम । प्रपन्नस्तु महादेव ध्यानयुक्तेन चेतसा ॥१४ 
ततस्तस्य महादेवो दिव्यं योग पुनः स्मृतम्‌ । ऐश्वर्य ज्ञानसंपरत्ति बराग्यं च ददौ पुनः ४१५ 
अथाइूहासं मुम्रुचे भीषणं दीप्तमीश्बर:। ततोः5स्य सर्वेतों दीष्ता: प्रादुर्भताः कुमारका: ३१६ 
पीतमाल्याम्ब्रधराः पीतगन्धविलेपना: । पीतोष्णीषशिराश्चेव पीतास्याः पीतमुर्धनाः. ४१७ 
ततो वर्षसहल्रान्त उषित्वा विमलौजसः । योगात्मानस्ततः स्नाता ब्राह्मणानां हितेषिणः १८ 
धर्मयोगवलोपेता ऋषीणां दीर्घंसत्त्रिणाम्‌ । उपदिश्य तु ते योगं प्रविष्टा रुद्रमीश्वरम्‌ ॥१९ 
एबमेंतेन विधिना प्रपन्ना ते महेश्वरम्‌ । अन्येदपि नियतात्मानों ध्यानयुक्ता जितेन्द्रियाः २० 


__ ः£ जज इस ाऔऑ ्द््ाआसजपअअप्ाज+जपभ-जप भिभ१पहफैफहफ्ि पहएझपम१+१रपडज-्ै|/ण।/ 


मति हो, यहाँ आवो, यहाँ आाबो ।५-८३। महादेव के आ्वान को सुनकर वह देवी विनम्र होकर हाथ 
जोड़कर सामने खड़ी हो गयी। उसको सामने खड़ा देखकर महादेव ने कहा कि तुम अपनी योग माया 
से विश्व में व्याप्त होकर सारे संसार को वश में करो। देखो, तुम्हारा नाम भविष्य में रुद्राणी होगा । 
तुम्हारे द्वारा ब्राह्मणों का हित और परमार्थ-सिद्धि होगी ।९-१० इतना आदेश देने के अनन्तर उस 
देवाधिदेव ने पुत्रेच्छ, ध्यानपरायण ब्रह्मा को वह माहेश्वरी गाय दे दी। तत्परचात्‌ लोकपृज्य ब्रह्मा ध्यान 
योग से उस माहेश्वरी को जानकर उसकी शरण में आये, ।११-१३। और संयमपूर्वक उस रौद्री गायत्री 
का ध्यान कर शौद्री, महादेव से हुई, रुद्रलोक नमसस्‍्क्ृत वेदिकी विद्या ग्रायत्री का जपकर पुनः महादेव 
की शरण में गये । महादेव ने तब ब्रह्मा को दिव्य योग, ऐश्वर्य, ज्ञान-सम्पति और वैराग्य प्रदान किया 
।१३-१४। इसके अनन्तर महादेव ने भीषण अट्टृहास किया, जिससे उनके शरीर से ते जस्वी कुमार उत्पन्न 
हये; जो कि पीली माला, पीत वस्त्र, पीत अंगराग धारण किये हुये थे, जिनके शिर पर पीली पगड़ी 
थी, जिनके मुख और केश भी पीत वर्ण के थे। वे सब तेजस्व्री कुमार हजार वर्ष तक निव्रास करने के 
बाद रुद्र की देह में प्रवेश कर गये । इतने दिनों तक ये योगधारी, ब्राह्मणों के हिर्तेषी और स्नान करने 
दाले धर्म और योग से बलवान्‌ होकर दीघकाल तक यज्ञ करने वाले ऋषियों को योगविषयक उपदेद 
- देते रहे।१६-१६। इस विधान से दूसरे भी जो जितेन्द्रिय और घ्यानासक्त व्यक्ति महेश्वर की शरण में 


(आओ द .  बायुपुराणमर 


ते सर्वे पापमुत्युज्य बिरेजा ब्रह्मवर्चंसः । प्रविशन्ति महादेव रद्रं ते त्वपुनभंवाः ॥२१ 
वायुरुवाच 

 ततस्तस्मिन्गते कल्पे पीतवर्णे स्वयंभुवः । पुनरन्यः प्रवत्तस्तु सितकल्पो हि नामतः ॥२२ 
एकार्णंबे तदा वृत्ते दिव्ये बर्षसहस्नके । स्रष्टुकामः प्रजा ब्रह्मा चिन्तयामास दुःखितः  +7 *॥२३ 
तस्य चिन्तयमानस्य पुत्रकामस्य वे प्रभोः। कृष्णः समभवद्वर्णो ध्यायतः परमेष्ठिनः ॥२४ . 
अथापश्यन्महातेजा: प्रादुभूतं कुमारकम्‌ । क्ृष्णवर्ण महावोीय्यें दीप्यसानं स्वतेजसा ॥२५ 
कृष्णाम्बरधरोष्णीष॑ कृष्णयज्ञोपवीतिनम्‌ । कृष्णेन मोलिना युक्‍तं कृष्णस्रगनुलेपनम्‌ २६ 
सतं दृष्ट्वा महात्मानममरं घोरमन्त्रिणम्‌ । बवन्दे देवदेवेशं विश्वेशं ऋष्णपिद्धलम्‌ ॥२७ 
प्राणायामपरः श्रीमान्हृदि कृत्वा महेश्वरम्‌ । सनसा ध्यानसंयुक्‍तं प्रपन्नस्तु यतीश्वरम्‌ २८ 
अधोरेति ततो ब्रह्मा ब्रह्म एबानुचिन्तयन्‌ | एवं वे ध्यायतस्तस्य ब्रह्मणः परमेष्ठिनः ३२६ 


मुमोच भगवान्रद्रः अ(व्रस्त्व)दृहादु महास्वत्तम्‌ । अथास्य पाश्वंतः कृष्णा: कृष्ण्रगनुलेपनाः ॥३० 
चत्वारस्तु महात्मानः संबभूुवुः कुमारका:। कृष्णा: कृष्णास्बरोष्णीषाः कृष्णास्या: कृष्णवाससः ॥३१ 


जाते हैं, वे सब भी निष्पाप ह और रजोरहित होकर ब्रह्मतुल्य तेजस्वी हो जाते हैं और महादेव रुद्र की शरीर 
में प्रवेश कर फिर कभी जन्म ग्रहण नहीं करते ।२०-२१। 


चायु बोले- ब्रह्म के उस पीतवर्ण कल्प के बीत जाने पर सित्र सामक दूसरा कल्प हुआ ।२३॥ 
उस समय दिव्य सहस्न वर्ष तक जगत्‌ एकार्णव रूप में था | ब्रह्मा दुखी होकर सृष्टि करने के लिये चिन्ता 
करने लगे ।२३। पुत्र कामना से चिन्ता करने वाले परमेष्ठी प्रभु ब्रह्मा के ध्यान करते ही उनका वर्ण 
काला हो गया । महातेजस्वी ब्रह्मा ने तब देखा कि, एक कुमार उत्पन्न हुआ है।२४३॥ जो कुमार 
कृष्णवर्ण, महावीये, अपने तेज से दीप्यमान, काला वस्त्र पहने हुये, काली पगड़ी और कृष्ण यज्ञोपवीतधारी, 
कृष्ण मौलिशाली एवं काली माला तथा काला लेपन लगाये हुये है। ब्रह्मा ने उस महात्मा देवकुमार को 
देखकर कष्णपिज्भलाभ देवाधिपति विश्वेश्वर को प्रण/म किया ।२५-२७। प्राणायामपरायण ब्रह्मा हृदय में 
महेश्वर का ध्यान कर मन ही मन उस ध्यानयोगी यतीश्वर के शरणापन्न हुये और अघोर इत्यादि मस्त्र द 
से ब्रह्मा ने ब्रह्म का अनुविन्तन किया । इस प्रकार परमेष्ठी ब्रह्मा ध्यान कर ही रहे थे कि, भगवान्‌ रुद्र 
ने घोर स्वर से अट्ृहास किया ।२८-२९]ै। जिससे उनके पाइवे से कृष्ण वर्ण के महात्मास्वरूप चार कुमार ह 
उत्पन्न हो गये । वे काला चन्दन लगाये, काली माला काली पगड़ी और काला वस्त्र पहने हुये थे, और 


त्रयोविशोः्ध्यायः द क्‍ द पृ४३. 


तेश्वाटहास: सुमहान्हुकारश्चेव पुष्कलः । नमस्कारशभ्न सुमहान्पुनः पुनरुदीरितः ३२ 
ततो वर्षसहस्रानते योगात्तत्पारमेश्वरम्‌ । उपासित्वा महाभागाः शिष्येभ्यः प्रददुस्ततः ॥३ ३े 
योगेन योगसंपन्नाः प्रविश्य मनसा शिवम्‌ । अमलं निर्गु्ण स्थान प्रविष्ठा विश्वमीश्वरम्‌ ॥रे४ 
एवमेतेन योगेन ये चाप्यन्ये द्ििजातयः । स्मरिष्यन्ति विधानज्ञा गन्तारो रुद्रमव्ययम्‌ .. ३५ 
ततस्तस्मिन्गते कल्पे कृष्णरूपे भयानके । अन्यः प्रवरतितः कल्पो विश्वरूपस्तु नामतः . ॥३६ 
बिनिवृत्ते तु संहारे पुनः सुष्टे चराचरे। ब्रह्मण: पुत्रकामस्य ध्यायतः परमेष्ठिनः ॥३७ 
प्रादुभंता महानादा विश्वरूपा सरस्वती । विश्वमाल्याम्बरधरं विश्वपज्ञोपवीतिनमू_._ ॥३८ 
विश्वोष्णीष॑ विश्वगन्धं विश्वस्थानं महाभुजम्‌ । अथ त॑ मनसा ध्यात्वा मुक्तात्मा बे पितामहः ॥३६ 
ववन्वे देवमीशानं सर्वेशं शंकर प्रभूम । ओमीशान नमस्ते5स्तु महादेव नमोःस्तु ते . (४० 
एवं ध्यानगतं तत्र प्रणमन्‍्तं पितामहम्‌ । उबाच भगवानीशः प्रीतो5हं ते किमिच्छसि ४१ 


ततस्तु प्रणतो भृत्वा वाग्भि: स्तुत्वा महेश्वरम्‌ । (*उवाच भगवान्त्रह्म प्रीतः प्रीतेन चेतता ॥४२ 


उनका मूँह भी काला था। उन कुमारों ने महान्‌ हुंकार के साथ अट्वृहास किया और बारम्बार नमस्कार 
शब्द का उच्चारण किया ।३०-३२। उन महाप्रभुओं ने योगबल से सहस्र वर्ष तक परमेश्वर की उपासना 
की और उस योगरहस्य को शिष्यों को दे दिया। योगसम्पन्न होकर उन कुमारों ने योग द्वारा मन ही 
मन शिव का ध्यान करते-करते » विश्वेश्वर के निमंल और निर्गुण स्थान में प्रवेश किया । इसी प्रकार इस 
योगविधान से जो दूसरे भी द्विंजातिगण विधानज्ञ होकर रुद्र का स्मरण करेंगे, वे शाशवत स्थान में गमन 
करेंगे ।३३-३५। उस भयानक क्ृष्णकल्प के बीत जाने पर दूसरा विश्वरूप नामक कल्प हुआ | कल्पान्त 
कालीन संहार काये के समाप्त हो जाने और सृष्टि रचना के पुनः आरम्भ होने पर परमेष्ठी ब्रह्मा पुत्र की 
कामना से ध्यान करने लगे ।३६-३७॥ उसी समय महानाद करने वाली विश्वरूपा सरस्वती प्रादुर्भूत हुई । 
 पितामह ने योगासक्तचित्त से विश्वमाल्य और विश्ववसनधारी, विश्वयज्ञोपवीती, विश्वोष्णीषधारी 
विदवगन्धी, विश्वस्थ, महाभज, सर्वंग।मी, सर्वश्वर ईशान देवका मन ही मन ध्यान करके वन्दना की ओर 
कहा-- ईशान ! महादेव ! तुम्हें मेरा तमस्कार है ।३८-४०। इस प्रकार ध्यानपरायण पितामह के प्रणाम 
करने पर भगवान ईशान ने कहा--/हम आपके प्रसन्न हैं, क्या चाहते हैं कहिये ?”” तब ब्रह्म ने प्रणत होकर 
महेश्वर की स्तुति की और अत्यन्त प्रसन्न चित्त से बोले--'दिव ! आपका जो यह विश्वगामी, विश्वेश्वर 


#पनुच्चिह्वान्तर्गतग्रन्थो ख. घ. पुस्तकयोर्नास्ति । 


बी ..... वायुपुराणम्‌ 


यदिदं विश्वरूप ते विश्वगं विश्वभोश्वरस्‌ । ) एतह्रेब्तुभिच्छामि कश्नायं परमेश्वर: ॥४३े क्‍ 


केषा भगवती देवो चत्तुष्पादा चतुर्मुखी । चतुःशुज़्ी चतुर्वकत्रा चतुर्दत्ता चतुःस्तनी वडड 
चतुहस्ता चतुर्नेत्रा विश्वरुपा कर्थ स्मृता । किनामधेया कोउस्थात्मा कियीर्या बाइईपि कमंतः  ॥४५ ह 
महेश्थर उबाच 

रहस्मं स्वमनन्‍्त्रा्णां पावन पुष्टिवर्धनम्‌ । शुणुष्वेतत्परं गुह्ममादिसगें यथातथम्‌ ॥४६ 
अय॑ यो बर्तते कल्पो विश्वरूपस्त्वसौ स्मृतः। यस्सिनुभवाद्यों देवा: षद्त्रिशन्‍्मनवः स्मृता: ४४७ 
ब्रह्मस्थानमिर्द वा5पि यदा प्राप्त त्वया विभो। तदाप्रभुति कल्पश्च त्रयस्त्रिसत्तमो ह्ययम्‌ ॥४८ 
शत शतसहस्नाणामतीता ये;स्वयंभुवः । पुरस्तात्तव देवेश ताञ्शणुष्व महासुने - ॥४६& 
आमनन्‍्दस्तु स विज्ञेय आनन्दत्वे महातपः । गालव्यगोत्रतपसा मम पुत्रस्त्वमागतः (४० 


तव्वयि योगश्रव सांल्यं च तपो विश्ञात्रिधि: क्रिया । ऋत॑ सत्यं च॒ यदृवह्मा अहिसा संततिक्रमाः: ॥५१ 
ध्यान ध्यानवपु:ः शान्तिविद्याईविद्या मतिध तिः । कान्ति: शान्ति: स्मृतिरमेंधा लज्जा शुद्धिः सरस्वती । 
तुष्टि: पुष्टि: क्रिया चेव लज्जा शान्ति: प्रतिष्ठित . ७५३ 
__ | कला ययर्रेेिप्िय-य-डिोयइयस्‍यि)इफइस्‍क्‍फ्ब्इ््_्ईणयए 
विश्वरूप है उसे हम जानने की इच्छा करते हैं। बह परमेश्वर कौन है ? ।४१-४३। यह भगवती कौन है, 
जो चार पैर, चार मुख, चार सींग, चार मुख, चार दाँत, चार स्तन, चार हाथ, चार आँखवाली और 
विश्वरूपा कहलाती है ? इसका क्या नाम है? इसको आत्मा और रूप कंसे हैं? इसका पराक्रम और क्रम 
कीसे हैं ? ।४४-४५। क्‍ 
मद्देश्वर बोले--''मन्त्रों का यह रहस्य पावन और पुष्टिवद्धन है। आदि सर्ग के इस परम गुद्य 
तत्व को यथार्थे रूप से सुनिये ।४६। यह जो कल्प बीत रहा है, वह विश्वरूप कहलाता है। भवादि देबंगण 
इस कल्प के छत्तीसवें मनु कहलाते हैं ।४७। धिभो ! जब से आपने इस ब्रह्म पद को प्राप्त किया है, तब 
से यह तैंतीसवाँ कल्प चल रहा है ।४ड५। देवेश महामुनि ! आपके समक्ष हो जो शत-शत और सहल्न-सहस् 
स्वयम्भू बीत चुके हैं, उनकी कथा सुनें ।४६॥ आप पहले आनन्द नाम से प्रसिद्ध थे। आउने बड़ी तपस्या 
की थी । आप गालव्य गोत्र में उत्पन्न हुये और तपरया के बल से मेरे पुत्र हुये थे ।५०। योग, सांख्य, तपस्या, 
विद्या, विधि व्यवस्था, क्रिया, ऋतु, सत्य, ब्रह्म, अहिसा, अविच्छिन्न सनन्‍्तति, ध्यान, ध्यानयोग शरीर 
शान्ति, विद्या, अविद्या, मति, धृति, शान्ति, स्मृति, मेधा, लज्जा, शुद्धि, सरस्वती, तुष्टि, पुष्टि. क्रिया, 
लज्जा और शान्ति आदि आपमें प्रतिष्ठित थे। है बह्मन्‌ : यह जो बत्तीस अक्षरों के नाम वाली और 


अयोविशोष्ध्याय: .... ४५४ 


चघड्विंशदृगुणा हां षा दर्मत्रशाक्षरसंज्ञिता,। प्रकृति विद्धि तां बह स्त्वत्प्रसूति महेश्वरीम_ ॥५४ 


सेषा भगवती देवी ततृप्रसृतिः स्वयंभुवः। चतुर्मुखी जगद्योनिः प्रकृतियों: प्रकोतिता ॥५५ 
प्रधान प्रकृति चेब यदाहुस्तस्‍्वचिन्तका: | रा ....... ॥५६ 
- -- अजामेतां लोहितां शुक्लकष्णां विश्व॑ संप्रसूज़मानां सुरूपास्‌ । द 

अजो5ह वे बुद्धिमाम्विश्वरूपां गायत्रों गां विश्वरूपां हि बुद्ध्वा ५७ 

एचजुक्‍त्वा महादेव: अ(बस्त्व)टरहासमथाकरोत्‌ । बलितास्फोटितरघं कहाकहनदं तथा... ॥४८ 

लतोइस्य पाश्व॑तों दिव्या: सर्वरूया: कुसारकाः। टी सुण्डी शिखण्डी च अर्धसुण्डश्व जम्ररि ॥५६ 

- ततस्ते तु यथोक्तेन योगेन सुमहीसस: । दिव्य ब्रषंतहुर्न' तु उपासित्वा महेश्वरम्‌ ॥६०. 
धर्मोपदेश नियत कृत्वा योगसय दृढ़म्‌ | शिष्टानां नियतात्सानः प्रविष्टार र॒द्रमीश्वरम्‌ ॥६१ 
वायुरुवाच क्‍ 
ततो विस्मयमापन्नों ब्रह्मा लोकपितामहः । प्रयन्नस्तु महादेव भक्तियुक्तेन चेतसा . 
उबाच वचन सर्व श्वेतत्वं ते कथं विभो। ४६२ 
भगवालुवाच 


श्वेतः कल्पो यदा ह्यासीवहुं श्वेतस्ततोडभवम्‌ । श्वेतोष्णीषः श्वेतमाल्य: श्वेताम्बरधड्रः शिवः ॥६३. 


छब्बीस गुणों से विरजमान है इस माहेश्वरी प्रकृति को ही आप अपनी प्रसृति या. जनबी कहें ।११-५४। 
यह चतुमूंखी, जयथोनि गोरूपिणी प्रकृति देवी भगवती ही आपकी प्रसूति है। तत्त्वदर्शी इसे ही प्रधान वा 
प्रकृति नाम से कहते हैं ।१५-५६। इसका जन्म नहीं हुआ है, यह लोहित-शुक्ल, कृष्णा विश्वसृष्टिकारिणी 
ओर सुरूपा है। इसी गोरूपिणी विश्वरूपा गायत्री को जान कर हम अज और बुद्धि-सम्पन्न हुये हैं ।५ । 
यह कह कर महादेव ने उच्च स्वर से अट्ृह्यस कियः, जिससे उनकी बगल से दिव्य रूपधारी कतिपय कुमार 
उत्पन्न हुये । इनमें कोई जटी, कोई मुण्डी, कोई शिक्षण्डी और कोई अद्ध मुण्डी थे ।१८-५६। वे पराक्रमशाली 
कुमा रगण योगविधान से हजार वर्षों तक महेश्वर की उपासना करते रहे। फिर शिष्ट जनों के लिये 
नियत योगमय घर्मोपदेश करके वे नियतात्मा कुमारगण रुद्र के शरीर में प्रवेश कर गये ।६०- ६३१ 

वायु बोले--ऐसा सुनकर लोकपितामह ब्रह्मा अत्यन्त विस्मित हो गये । भक्तियुक्त चित्त से महादेव 
की दारण में आकर उन्होंने कहा--विभो ! यह आपमें इ्वेतत्व कैसे आया । ६२। 

भगन्नान बोलें---चूंकि, यह श्वेत कल्प है इसलिये हम इस कला के प्रारम्भ से ही श्वेत हो गये 

फा०--१६ क्‍ 


7 आम क्‍ वायुपुराणम 
इ्वेतास्थिमांसरोमा च श्वेत्वक्श्वेतलोहितः । तेन नाम्ता च विख्यातः श्वेतकल्पस्तदा ह्ासों १६४ 
मतासादाच्च देवेशः श्वेताड़ूः श्वेतलोहितः । श्वेतवर्णा तदा हासीद्गायत्री बहासंजिता. (६४. 
थस्मावहूं च देवेश त्वया ग्ुह्मा पदे स्थितः । विज्ञातः स्वेन तपसा सच्योजातः सनातनः ॥| | 
. सश्ोजातेति ब्रह्म तद्‌गुह्या चेब प्रकीतितम्‌ रा रे - ॥ह६ 
तस्मादगुह्मत्वमापन्न ये वेत्स्यन्ति दििजातयः । तत्समीप॑ गमिष्यन्ति पुनरावृत्तिदुलंभभ_ ७४६७ 
यदाएहं च पुनस्त्वासं लोहितो नाम नामतः। स मत्कृतेन वर्णन कल्पो बे लोहितः स्वृत: . 0 द्द 
तदा लोहितमांसास्थिलोहितक्षी रसंनिभा । लोहिताक्षस्तनवतो गायत्री गौ: प्रकीतिता कद 


ततो5स्य लोहितत्वेन बर्णस्य च विपयेये । बामत्वाच्चेव योगस्य वामदेवत्वमागतः ७० 
तथापि हि महासत्त्व त्वयाऊहं नियतात्मना। विज्ञातः श्वेतवर्णेन तस्मादर्णोत्तमः स्मृतः ॥७१ 
ततो5हूं वामदेबेति रु्याति यातों महीतलि॥ रः 
थे चापि बामदेवत्वं शास्यन्तीह द्िजातय;। विज्ञाय चेसां रुद्राणीं गायत्रीं मातरं विभो ॥७२ 
सर्वपापविनिर्मुक्तो विरजा ब्रह्मवर्चसः । रद्रलोक गमिष्यन्ति पुनरावृत्तिदुलंभम्‌_ '.. ॥७३ 


_______  _-  खेच्ल्क्‍्-+--ैनैनपयपय/यणई।यए 


हैं। हमारी पगडी, माला, कपड़ा, अस्थि मांस, रोम त्वरू और रक्त भी श्वेत हो गया है। हम श्वेत नाम 

से ही विख्यात हुए इसी कारण यह श्वेत कल्प कहलाया ।६३-६४। हमारे प्रसाद से इस समय देवाधिष दवेताज़, 

श्वेत लोौहित एवं ब्रह्म नाम्नी गायन्नी इवेत वर्ण की हो गई है ।६४५। है देवेश ! जिस कारण हम भी तुम्हारे 
साथ गुह्म पद में अवस्थित थे; इसलिये अपनी तपस्या के प्रभाव से हम सद्योजात सनातन पुरुष के रूप में. 
तुम्हारे द्वारा जाने गये ।६६। अभिनव हमारी मूतति गुह्म ब्रह्म के रूप में कही जाती है। इसलिये जो द्विजांति 
गण हमारे उस गुह्य रूप को जानेंगे, वे ब्रह्म का सामीप्य प्राप्त करेंगे, जहाँ जाने पर फिर जन्म ग्रहण नहीं 
करना पड़ता ।६७। जब हम लोहित नाम से विद्यात ये, तब हुमारे वर्ण के अनुसार उस कल्प का भो नाम 
लोहित पड़ा ॥६८। गोरूपिणी गायत्री भी उस समय लोहित बर्ण वाली विख्यात हुई। उसका मांस, अस्थि, 
अक्षि और स्तन लोहित हो गये ।६६। उसने स्वयं लोहित वर्ग दूध की भाँति रूप धारण किया । रंग के हेर 
फेर हो जाने से अर्थात्‌ लाल रंग के हो जाने से और योग में भी वामता आ जाने से हम वामदेव हो गये । 

किस्तु महासत्त्व ! आप हमें नियत चित्त से श्वेत वर्ण ही समझते रहें; इसी से हम वर्णोत्तम कहलाये । 

इसके बाद हमने महीतल में वामदेव के शाम से व्याति लाभ की ।७०-७११। हे विभो ! जो द्विजाति हमारे 
बामदेवत्व को जानेंगे और इस रुद्राणी गायत्री माता को जानेंगे, वे सम्पूर्ण पापों से मुक्त होकर विरजस्क 
और ब्रह्मतुल्य तेजस्वी होंगे एवं रुद्रलोक में सदा निवास करेंगे ।७२-७३/॥ जब फिर हमारा शरीर घोर 


. - श्रयोविशोष्ष्यायः कर रा .._ १४७ 


यदा तु पुनरेबायं कृष्णबर्णो भयानक: । सत्‌कृलेन च वर्णेन सतृकल्पः कृष्ण उच्यते ७४ 


तंत्राहूं कालसंकाश: कालो लोकप्रकाशनः । विज्ञातो5हूं त्वया ब्रह्मन्‌ घोरो घोरपराक़्म:. ७४५. 
_तस्मादिश्वत्वमापन्नं ये मां वेत्स्यन्ति भूतले । तेषामघोरः शान्तश्न भविष्याम्यहमव्ययः .._ ॥७६ 
तस्मादिश्वत्वमापञ्चं ये मां पश्यन्ति भूतले । तेषां शिवश्व सौम्यश्व भविष्यामि सदेव लु ॥७७ 
तस्माच्च विश्वरूंपो वे कल्पोध्यं समुदाहृतः। विश्वरूपा तथा चेय॑ सावित्री समुदाहता.. ७८ 
सर्वदूपास्तथा चे मे संवत्ता मम पुत्रका: | चत्वारस्ते समाख्याताः पादा बे लोफ्संमताः.._ ॥७६ 
तस्माच्च सर्ववर्णत्वं प्रजात्व॑ से भविष्यति । सर्वभक्ष्या च॒ मेध्या च वर्णतश्वय भविष्यति ॥८० 


मोक्षो धर्मस्तथाईरयश्र कामश्वेति चतुष्ठयम््‌ । तस्माद्वेत्ता चर बेच्यं च चतुर्धा वे भविष्यति..... कर८१ 
भूतप्रामश्च चत्वार आश्रसाश्चस्तु (त्वा) रस्तथा । धर्मस्य पादाश्चत्वारश्चत्वारों मम पुत्रका: ॥८२ 
तस्माच्चतुर्युगावस्थ जगद्टे सचराचरम्‌ । चतुर्धाइबस्थितं चेव चतुष्पादं भविष्यति ८३ 
भूलोको5थ भुवर्लोकः स्वर्लोको३थ महस्तथा । जनस्तपश्च शान्तश्च रुद्रलोकस्ततः परमू ॥द४ 
(+ अष्टाक्षर: स्पुतो लोकः स्थाने स्थाने तदक्षरम्‌ । भुज॑ दिवं पर चेब पादाश्चत्वार एबच ॥८५ 


कृष्ण वर्ण का हुआ, तब हमारे परिवर्तित वर्ण के अनुसार बह कल्प कृष्णकल्प कहलाया |७४ उस समय 
हम लोकप्रकाशक काल के समान काल कहलाये । ब्रह्मन्‌ ! आपने हमें घोर पराक्रमी घोर समझा । इसलिये प्रथ्वी- 
तल में जो हमें घोराकार से जानेंगे उनके निमित्त हम सर्देव अघधोर, अव्यय और शान्‍्त रूप से विराजमान 
रहेंगे । इस प्रकार भूतल में जो हमारा विश्वरूप से दर्शन करेंगे, उनके लिये हम सदा शिव और सौम्य होकर 
वर्तमान रहेंगे ।७५-७७। इसलिये यह कल्प विश्वरूप के नाम से प्रसिद्ध हुआ है और इस सावित्री का भी 
नाम विद्वरूपा हुआ है ।७८। हमें स्वरूप नामक उस समय चार पुत्र उतनन्न हुये। वे चारों पृत्र धर्म के 
 लोकसम्मत चतुधष्पद स्वरूप हैं इसके अनन्तर हमें नाना बर्णत्व और प्रजात्व हुआ अर्थात्‌ बहुविध पुत्र उत्पन्न 
हुये, जिनमें वर्णानुतार आगे चलकर कोई सर्वभोगी और कोई पवित्र हुये ।७६-ब०। मोक्ष, धर्म, अर्थ, काम 
ये ही चार पुत्र हैं।८१-८२। इन्हीं से वेत्त और वंच्य भी चार प्रकार के होते हैं। चार भूतग्राम और 
चतुराश्रम भी धर्म के चार पाद स्वरूप एवं हमारे चार पुत्र हैं। इसलिये यह सचराचर जगत्‌ चतुर्युगावस्था 
में अवस्थित और चार भांगों में विभक्त हैं। भूलोक, भुवलोंक, स्व्लोक, महलॉके, जन, तप और सत्य लोक 
एवं इसके ऊपर भी रुद्रलोक, ये ही आठ लोक हैं, जिनमें कोई-कोई क्षयशील भी हैं। भूलोंक और स्व्लोक 
प्रभुंति चार पाद के हैं ।८५३-८५। उनके मध्य भूलोंके प्रथम पाद, भुवर्लोक द्वितीय स्थान है, यही योगियों के 


+ धनुश्चिल्नान्तगंतग्रन्य: क, ग. पुस्तकयोर्नास्ति । 


१९४८ द द वायुप्राणम्‌ 


भूलोंक: प्रथमः पादो भुव्लोकस्ततः परम्‌ ।) स्वलॉको हि तृतीयस्तु चतुर्थस्तु महः स्पृतः 


तत्र लोक: पर स्थान पर तथोगिनां स्मृतम्‌ (८६ 
मिर्मंसा निरहंकाराः कामक़ोधविवर्जिता: । द्रक्ष्यन्ते तहिदो युक्ता ध्यानतत्परयुध््जकाः ॥८७ 
यस्माच्चतृष्पदा हां था त्वया दृष्टा सरस्वती । तस्माच्च पशवः सर्जे भविष्यन्ति चतुष्पदा।॥ 
तस्माच्चेषां भविष्यन्ति चत्वारों वे पयोधराः:. / फिदय 
सोमश्च मन्त्रसंयुक्तो तस्मान्मम मुखाच्च्युतः | जीवः प्राणमृतां ब्रह्मन्सर्वः पीत्वा स्तनेध्‌ तनू धैघ& 
तस्मात्सोममर्थ चेंतदमृतं चेंब संज्ञितम्‌ । चतुष्पादा भविष्यस्ति श्वेतत्वं चास्य तैेन तत्‌ ।१६० 
यस्माच्चेवं क्रिया भृत्वा द्विपादा वे महेश्वरी । दृष्टा पुमस्त्थया चेषा सावित्री लोकभाँविनी 0. 
तस्माई ह्विपदाः सर्वे हिस्तनाश्व नराः स्मृताः द क्‍ ३६ १ 
यस्माच्चेवमजा भुृत्वा सर्वर्णा महेश्वरी । दुष्टा त्ययथों सहासत्वा सर्वेभुत्तधरा परा .. श्र 
तस्मात्तु विश्वरूपत्वभजानां वे भविष्यति । अजश्चेत महातेजा विश्वरूपों भविष्यति ॥६ ३ 
अमोधरेता: सर्वत्र मुखे चास्य हुताशनः । #तंस्मात्सवेंगतों मेध्यः पशुरूपी हुताशनः द ह।4. 4 
तपसा भावितात्मानो ये वे द्रक्ष्यन्ति वे द्विजा:। ईशत्वे च शिवत्वें च स्बंगं सबंतः स्थिरमू_ ॥६४ 
रजस्तमो विनिर्मुक्तास्त्यकत्वा मानुष्यकं भुवि । तत्समीप॑ गमिष्यन्ति पुनरावृत्तिदुलभम्‌ ॥६६ 


2०० ७... ८-&.-००--६॥५- २५ ५० पेनन---.+>7:.......०२ह. ००७०... नाम अनमूमम व ५०. “- तर सिप +नलतन-- बन सपने क-न-++ पक ०८० क कफ ----+००7+% कट अननीी लननाननन- तन +क-पपएपब बलनेक मनन >कला-:0क४५+--०--०" 


द्वारा प्राप्प है ।८६। जो निर्मम, निरहड्भार काम क्रोध-हीत, ध्यान-निष्ठ योगी हैं, वे ही उस लोक का 
अवलोकन कर संकते हैं। जिसलियें आपने चार पैर वाली सरस्वंती का साक्षात्कार किया है, इसी से 
आंपके सब पशु चार पैर वाले होंगे। इसी से उनके स्तन भी चार ही होंगे । ब्ह्मन्‌ ! सभी प्राणियों का 
प्राणस्वरूप भन्त्रमय सोम हमारे मुख से व्युत हुआ है. इसी से जीवधारियों ते उसे पीकर स्तनों में धारण 
किया है। इसी से वह सॉममय और अमृत भी कहुलाता है। सोम का वर्ण रवेत होता और उसके चार पाद 
होते हैं ।६७-९०। जिस कारण आपने लोकभात्रिनी महेश्वरी सावित्री को दो पेरों वाली देखा है, उसी प्रकार 
आपके द्वारा सृष्ट तरगण द्विपद और दो स्तन वाले होंगे ।९१। जौ सवंवर्णा, सर्वभूतधारिणी, महासत्त्वशालिनी, 
परम, जन्मरहित माहेश्वरी वेवी हैं, उत्तका आपने साक्षात्कार किया है, इसलियें अन्य देवगण विश्वरूप होगें द 
और महांतेजस्वी अज भी विश्वरूप धारण करेंगे ।६२-६३। इनके मुख में अमोघरेता हुताशन रहेंगे इसलिये 
पशु रूपी हुताशम संवंगत और मेध्य होंगे। जो तपसस्‍्वी द्विज हमें सर्वंगामी ईश्वर शिव रूप में देखेंगे, वे 
रज और तेमोंगुण से मुक्त होकर भानव शरीर को छोड़ने के बाद हमारे समीप आवेंगे, जहाँ से कि वे फिर 


# इदमर्ध नाध्ति घ. ड. पुस्तकयो: । 


त्रयविशोष्ध्याय: तर द १४६ 


इत्येबमुक्तों भगवान्त्रह्मा रंद्रेण वे द्विजा:। प्रण॒म्य प्रयतों भृत्वा पुनराह पिलाभहः ६७ 
क्‍  ब्रह्मोवाच द ह 
भगवन्देवदेवेश विश्वरूपो (१) महेश्वरः(र) । इसास्तव महादेव तनवो लोकवन्दिता: 0६८ 
विश्वरूप महासत्त्व कस्मिन्काले महाभुज । कस्यां वा युगसंभृत्यां ब्रक्यन्ति त्वां हिजातयः १६६ 
केन वा तत्त्वयोगेन ध्यानयोगेन केन बा । तनवस्ते महादेव शक़्या व्रष्दु द्विजातिलिः ॥१०० 


« अगवामसुबाय 


तथसा नैव योगेन दानधर्मफलेन वा। न तोर्थंफलयोगेन ऋतुभिर्वा सदक्षिणः ॥१०१ 
न वेदाध्यापनेर्बाईपि न वित्तेन निवेदन: । शक्‍्यो5हं मानुषद्रष्टुमृते ध्यानात्परं न हि १०२ 
साध्वो नारायणश्चेव विष्णुस्त्रिभुवनेश्वर:। भविष्यतीह नास्‍्ना तु वाराहो नाम विश्युतः ॥हण्३े 


चतुर्बाहुश्चतुष्पादश्चतुर्नेत्रश्चतुमुंखः । तदा संवत्सरो भृत्वा यज्ञरूपो भविष्यति ७ 


बडड़श्च त्रिशीषंश्व त्रिस्थानस्त्रिशरीरवान्‌ द 
कृतं श्रेता द्वापरं च कलिश्चेव चतुर्युगम्‌। एतस्य पादाश्चत्वारः अ(रश्चा)ड्रानि क्रतवस्तथा ॥१०४५ 


॥१०४ 


कभी नहीं लौटेंगे ।६४-६६। हे द्विजगण ! जब रुद्र ने भगवान्‌ ब्रह्मा से इस प्रकार कहां, तंब पितामह ने नम्न 
होकर फिर कहा ।६७। द द 

ब्रह्म बोले - “देव ! देवेश ! भगव॑ंन्‌ ! आप विध्वरपधारी महेइवर हैं। महादेव ! आपके ये 
शरीर लोकपूज्य हैं; किन्तु हम जानने की इच्छा करते हैं कि, विश्वरूप ! महासरव, महाभुज ! कब किस 
काल में और किस युग में हिजातिगण आपको देख सकेंगे ? महादेव ! किस तर्वयोग से, किस ध्यान धारंणा 
से द्विजातिगण आपकी मूर्ति का दर्शन कर सकेंगे ?”” ।९८-१००। ड़ 

भगवान बंलि--' तपस्या, योग, दानधर्म के फल, तीर्थाटन, दक्षिणा सहित यज्ञ, वेदों का 
अध्यापन, धनों का दान आदि से नहीँ बल्कि केवल ध्यान के द्वारा ही मनुष्य हमें देख सकतें हैं १०१-१०२। 
: त्रिभवनपति नारायण विष्णु ही एक मातन्न साधनीय हैं। वे वाराह ताम से विश्रत होंगे ।१०३। उन्हें चार 
बाहु चार पैर, चार नेत्र और चार मुख होंगे। उस समय वे संवत्सर होकर यज्नस्वरूप होंगे । वे षडज़, 
तिशीषे, त्रिस्थान और त्रिशरीौरवान्‌ होंगे ।१०४॥ कृत, त्रेता, दापर और कलिये चारों युग उनके चार 
पाद होंगे। सकल यज्ञ उनके अज्भू, चारों वेद चारों भुजायें, ऋतु और ऋतु»सन्धि उनके मुख, दोनों अयन 
और दोनों अयनमुख उनकी चारों आँखें, पर्व यानी फाहंगुनी, आषाढ़ी, कृत्तिका उनके ठीनों सिर, दिव्य, 


१५० वायुपुराणम्‌ 


भिकके. 


भुजाश्च वेदाश्चत्वार ऋतु: संधिमुखानि च । हे मुखे हे च अयने नेन्राश्च चत्रस्तथा ॥१०६ 
शिरांसि त्रीणि पर्वाणि फाल्गुन्याबाढकृत्तिका:। दिव्यान्तरक्षिभौमानि त्रीणि स्थानानि यानि तु ॥ 

संभर्वः प्रलयश्चेव आश्रमो हो प्रकीतितौ द द १०७ 
स यदा कालरूपाभो वराहत्वे व्यवस्थित: । भविष्यति यदा साध्यो विष्णुर्नारायण: प्रभु: ॥१०८ 
तदा त्वमपि देवेश चतुर्वकत्रो व्यवस्थित: । ब्रह्मलोकनमस्कार्यों विष्णुर्नारायण: प्रभुः..._ ॥१०६ 
एकार्णवे प्लवे चेव शयान पुरुष हरिम्‌। यदा द्रक्यसि देवेशं ध्यानयुकतं सहामुनिम्‌ ११०: 
तदा वां मम योगेन मोहितो नष्ट्चेतसों । अन्योन्यस्पधिनों राज्ावविज्ञाय परस्परम्‌ १११ 


एफकस्योदरस्थस्तु दृष्ट्वा लोकांश्वराचरान्‌ । विस्म॒यं परम गत्वा ध्यानादृबुद्ध्वा तु समानुषो ॥११२ 
ततस्त्वं पद्मसंभूतः पद्मनाभः सनातनः । पदुमाड्ितस्तदा कल्पे ख्याति यास्यसि पुष्कलास ॥११३ 
ततस्तस्मिस्तदा कल्पे वाराहे सप्तमे प्रभो:। पुनविष्णुमंहातेजा: कालो लोकप्रकालन: 


मनुर्वेबस्वतो नाम तब पुत्रों भविष्यति ॥११४ 
तदा चतुर्युगावस्थे कल्पे तस्मिन्थुगान्तके । भविष्यामि शिखायुक्तः श्वेतो नाम महामुनिः ४११५ 
हिमवच्छिखरे रम्ये छागले पव॑तोत्तमे । चतुःशिष्या: शिवयुक्ता भविष्यन्ति तदा मम ॥११६ 


___  ॒  /:// [३ 0ृक्‍__ घट घ घट ३ 4 घ2टफ-..-_+भपभ|] 


अन्तरिक्ष और भौम ये तीनों स्थान उनके मस्तकत्रय एवं उत्पत्ति और प्रलय उनका आश्रम कहलाता है 
।१०५-१०७। वही प्रभु नारायण जब काल रूप से वाराह देह में प्रतिष्ठित होकर सबके द्वारा आराधनीय 
होंगे, तब देवेश ! आप भी चतुरानन होंगे। भगवान्‌ नारायण तब ब्रहालोक निवासियों के लिये भी 
नमस्करणीय होंगे ।१०८-१०६। जब संसार एकार्णवीभूत हो जायगा, तब आप उस शभ्रवह के 
बीच पुरुषोत्तम हरि को ध्यानस्थ महामुनि की तरह शयन करते हुये देखेंगे ।((१०। उस समय हमारी माया 
से मोहित होकर आपकी चेतना नष्ट हो जायगी। रात होने के कारण आप दोनों ही एक दूसरे को नहीं जान 
सकेंगे, आपस में स्पर्द्धा करंगे। उस समय आप दोनों ही एक दूसरे के उदर में चराचर लोक को देखकर 
अत्यन्त विस्मित हो जायेंगे और ध्यान द्वारा अपने को मनुष्य समझने लगेंगे ।१११-११२। उस कल्प में आप 
पद्मनाभि, पद्मजन्मा, पद्मार्धित भादि नामों से विपुल ख्याति प्राप्ति करंगे। प्रभु के उस सप्तम बाराह कल्प 
में विष्ण महातेजस्वी काल होकर संसार का संहार करेंगे। उस समय बैवस्वत मनु आपके पुत्र होंगे 
।११३-११४। हम उस समय उस चतुर्युग के उपसंहारक कल्प में शिखायुक्त श्वेत नामक महामुनि होंगे 
॥११५। हिमालय के शिखर पर रमणीय छागल नामक पर्वत के ऊपर हमारे बवेत, श्वेतशिखर, श्वेताश्व 
और दइ्बेतलोहित नामक चार शिष्य होंगे। ये चारों ही महात्मा ब्राह्मण बेदपारम ओर शिवध्यानानुरक्त 


त्रयोविशोष्ण्याय: १५१ 


श्वेतश्चेव शिखश्चेव श्वेताश्वः श्वेतलोहितः । चत्वारस्ते महात्मानों ब्राह्मणा वेदपारगा:ः १११७ 
ततस्ते ब्रह्ममूयिष्ठा दृष्द्‌वा ब्रह्मर्गत पराम्‌ । तत्समीष॑ गमिष्यन्ति पुनरावृत्तिडुलंभामू_ ॥११८ 
पुनस्तु मम देवेशो द्वितीयद्वापरे प्रभु: । प्रजापतियेदा व्यासः सत्यो नाम(*भविष्यति 0११६ 
तदा लोकहितार्थाय सुतारो नाम नामतः। भविष्यामि कलो तस्समिल्लोकाजुप्रहकारणात्‌ु_ ॥११० 
तत्रावि मम ते पुत्रा भविष्या नाम नामतः ) । दुन्दुभिः शतरूपश्व ऋचोकः केतुमांस्तथा ११२१ 


प्रांप्प योगं तथा ज्ञान ब्रह्म चेब सनातनम्‌ । रुद्रलोक॑ गमिष्यन्ति पुनरावृत्तिदुर्लभम्‌ ॥१२२ 
तृतीये द्वापरे चेव यदा व्यासस्तु भागंवः । तदा हां भविष्यामि दमनस्तु युगान्तिके ॥१२३ 
तत्नापि च भविष्यन्ति चत्वारों मम पुश्नका: । विशोकश्व विकेशश्च विशापः शापनाशन:ः ४१२४ 
तेडपि तेनैव सार्गेंग योगोक्‍्तेन सहौजसः । रुद्रलोक गमिष्यन्ति पुनरावत्तिदु्लेभम्‌ १२५ 
चतुर्थ द्वापरे चेब यदा व्यासोडड्धिराः स्मृतः | तदाःप्यहं भविष्यामि सुहोत्री नाम नामतः ॥ 

तत्रापि मम सत्पुत्राश्त्वारश्व तपोधना: ॥१२६ 
भविष्यन्ति द्विजश्रेष्ठा योगात्मानों दृढव्रताः । सुमुखो दुर्मु जश्चेव दुर्दसों दुरतिक्रमः ॥१२७ 


प्राप्प योगर्गात सुक्ष्मां विमला दर्धकिल्बिषा । ते5पि तेनेव सार्गेण गमिष्यन्ति न संशयः. ॥१२८ 


(५3 न-५+-- :+०५०५+-न++-बनबनी-नकननननन नाना 3 3 घक्‍ए 


होंगे। बे चारों ही ब्रह्मभूयिष्ठ ब्राह्मण सर्वश्रेष्ठ ब्रह्गति को देखकर ब्रह्म के समीप अर्थात्‌ हमारे समीप 
आयेंगे, जहाँ से कि वे फिर नहीं लौटेंगे ।! १६-११८ जब द्वितीय द्वापर युग में प्रभु प्रजापति देव-देव सत्य 
_ व्यास नाम से अभिहित होंगे, तब हम संसार के कल्याण के लिये सुतार नाम ग्रहण करेंगे। उस कलिकाल 

में सांसारिकों पर अनुग्रद करने के लिये हमें दुन्दुभि, शतरूप, ऋचीक और केतुमान्‌ नामक चार धुत होंगे । 
वे योग तथा ज्ञान को प्राप्त कर एवं सनातन ब्रह्म को जानकर रुद्लोक में गमन करेंगे, जहाँ से कि लौटा 
नहीं जाता है।११९-१२२। तृतीय द्वापर में जब भार्गव नाम से व्यास रहेंगे, तब हम उस थयुगान्त में दमन 
नाम से प्रसिद्ध होंगे ।१२३॥ उस समय भी हमें विशोक, विकरेश, विशाप और शापनाशन नामक चार पुत्र 
होंगे ।१२४। वे मह॒तेजस्वी पुत्रगण उसी योगविधान-पडित से, जहाँ से नहीं लौटा जाता है, उस रुद्रलोक में 
गमन करेंगे ।१२५। चतुर्थ द्वापर में जब व्यास अज्ञिरा कहलावंगे, तब हमारा सुहोत्री नाम होगा ।१२६। उस 
समय भी हमें सुमुख, दुर्मुख, दुर्देभ और दुरतिक्रम नामक चार तपस्वी पुत्र होंगे । थे चारों ही तपस्वी, योगी, 
दृढ़त्रत और द्विजश्रेष्ठ होंगे। वे योग की सुक्षम गति को प्राप्त कर निष्पाप और विमल हो जायेंगे और उसी 
मार्ग से वे भी रुद्रलोक गमन करेंगे ।१२७-१२८। पंचम द्वापर में जब व्यास सविता कहलायेंगे, तब हम 


# धनुदिच्वान्तगंतग्रन्थो ग. पुस्तके नास्ति । 


१२२ वायुपुराणम्‌ 

पत्चमे द्वापरे चेव व्यासस्तु सबिता यदा। तदा चापि भविष्यामि कडूगे नाम महातपाः ३१२६ 
अनुग्रहार्थ लोकानां योगात्मा नेककर मंक्ृत्‌ । चत्वारस्तु महाभागा विरजाः शुद्धयोनयः ॥१३० 
पुत्रा मम भविष्यन्ति योगात्मानों दृढ़ब्रता:। सनः सननन्‍्दनश्चेव प्रभुयंस्‍्थ सनातनः ॥ै१३१ 
ऋतुः सनत्कुमारश्च निर्ममा निरहुंकुताः । मत्समीप॑ गमिध्यस्ति पुनरावृत्तिदुलंभम्‌ ॥१३२ 
परिचतें पुनः षष्ठे मृत्युव्यासों यदा विभुः। तदाउप्यहं भविष्यामि लोकाक्षि्नाम नामतः. ॥१३३े 
शिष्याश्व मम ते दिव्या योगात्मानों दृढब्ताः। भविष्यन्ति महाभागाश्चत्वारों लोकसंमतः ॥१३४ 
सुधामा विरजश्चेव शद्भूयाद्ज एवं च। योगात्मानो महामानस्ते सर्वे दग्धकिल्बिषा: १३५ 
तेडषपि तेनेव मार्गेण गभिष्यति न संशयः । सप्तमे परिवतें तु यदा व्यात्तः शतक्तु: १३६ 
विभुर्नाम महातेजाः पुबंधासोच्छतक्तु: । तदाध्प्यहे भविष्यासि कजौ तस्मिस्युगान्तिके ॥१३७ 
जेगीषव्येति विख्यात: सर्वेबां योगिनां बरः। तत्नावि सन ते पुत्रा भविष्यन्ति युगे तदा १३८ 
सारस्वतः सुमेधभ्न वसुवाहः सुवाहनः । तेडवि तेनेव मार्गेग ध्यानयुक्ति समाश्चिता: ३१३६ 
भविष्यन्ति महात्मानों रुद्लोकपरायणएः | वसिष्ठश्राष्टसे व्यसः+ ( परिवर्ते भबिष्यति ॥१४० 
कपिलश्र्वाउपसुरिश्वेव तथा पत्चशिखों धुनिः। वाग्वलिश्च न हायोगी सर्व एव महोजसः:). ॥१४१ 


कड्धू के नाम से महातपस्वी मुनि कहलायेंगे । २६। सांसारिकों के प्रति अनुग्रह करने के लिये हम उस समय 
अनेक कर्मों के कर्ता और योगात्मा होंगे। हमें चार पुत्र होंगे । थे विरजस्क, शुद्धथोनि, महाभाग, योगात्मा, 
दुढ़व्त, निमंम और निरहंकार होंगे। उनका नाम सनक, सनन्‍्दन ऋतु और सनत्कुमार होगा। ये भी 


हमारे पास गमन करेंगे, 


जहाँ से पुनरावृत्ति दुलंभ है।१३०-१३२। फिर छठ द्वापर में जब्र मृत्यु व्यास 


होगे तब हम लोकाक्षि के नाम से प्रसद्ध होंगे ।१३३॥। उस समय भी हमें चार शिष्य होंगे। वे सभी 
योगात्मा, दृढ़त्रतः लोकामान्य, महात्मा और निष्पाप होंगे। उनका नाभ सुधामा विरजा, शब्धेपाद 
और रव होगा । ये भी उसी मार्ग से जायेंगे इसमें कुछ संशय नहीं है ।१ ३४-१३ * १५ पूर्व में जो महातेजस्त्री 
विभु शतक्रतु थे, वही सप्तम द्वापर में जब शतक्तु व्यास होंगे, तब हम उस युगान्तकाद में यागिश्रेष्ठ 
अऔैगिषय्य नाम से ख्यात होंगे ।!३६-१३७ उस युग में भी हमें चार पुत्र सारस्वत, सुमेध, वसुवाह और 
सुवाहन नाम के होंगे। वे महात्मा भी ध्यान-योग का अवलम्बन कर उसी मांग से रुद्रलोक गमत करेंगे। 
आठवें द्वापर में वसिष्ठ व्यास होंगे ।१३८-१४०। उस समय कपिल, आसुरि, पंचशिख और वाग्वलि नामक 
चार महात्मा मुनि उनके शिष्य होंगे। वे महातेजस्वी और महायोगी ध्यानबल से माहेश्वर योग को प्राप्त- 


___ क्या 


+ धनुश्चिह्नातर्ग तग्रन्थो ग. पुस्तके नास्ति । 


त्रयोविशीष्ष्याय: ११३ 
प्राप्य माहेश्वरं योग॑ ध्यानिनों दरधकल्मबाः । मत्समीप॑ं ग्भिष्यन्ति पुनराव॑त्तिदुर्लभम ॥१४२ 
परिवरतें5थ नवमे व्यास: सारस्वतो यदा । तदा चाह भविष्याप्ति ऋषभो नाम नामतः 0१४३ 
तत्रापि मम ते पुत्रा भविष्यन्ति महौजसः । पराशरश्व गाय्य॑श्र भाग वो हाड्िरास्तथा १४४ 
भविष्यन्ति महात्मानो ब्राह्मणा वेदपारगा: । सर्जे तपोबलोस्कृष्टा: शापानुग्रहको विदा: १४५ 
तेषपि तेनेव मागेग योगोक्‍्तेन तपस्विनः । ध्यानसार्ग समासाद्य गमिष्यन्ति तथैव ते ॥१४६ 
दशमे द्वापरे व्यासस्त्रिधामा नाम नामतः । भविष्यति यदा विप्रास्तदा$हं भविता पुनः ११४७ 
हिसवच्छिखरे रम्ये भृगुतुड्गे नमोत्तमे । नाम्ना भृगोस्तु शिखरे तस्मात्तच्छिखरं भृगुः १४८ 
तत्रव मम ते पुत्रा भविष्यन्ति दृढब्रता: | बलबस्धुनिरा(र)मित्रः केतुशइगस्तपोधनः ॥१४६ 
योगात्मानों महात्मानों ध्यानयोगसमन्विता: । रुद्रलोक॑ गसिष्यन्ति तपसा दग्धकल्मघा;:. ॥१४० 
एकादशे द्वापरे तु तिष्ठदृव्यासों भविष्पति | तदाषप्यहूं भविष्यामि गडगाद्वारे कले्धुरि. ॥१५१ 
उग्रा नाम महानादास्तत्रव मम पुत्रका: । भविष्यन्ति महौजस्काः सुवृत्ता लोकविश्वुता: १५२ 
लम्बोदरश्र लम्बश्न लम्बाक्षो लम्बकेशकः। प्राप्य महेश्वरं योगं श॒द्बलोकाय संस्थिता: ॥ 
तेषपि तेनव मार्गेण गसिष्यन्ति परां गतिम्‌ १४५४२ 


कर निष्पाप हो जायेंगे और हमारे पास आ जायेंगे, जहाँ से कि फिर लौटना नहीं पड़ता है ।१४१-१४२॥। 
नवम परिवतंन में सारस्वत व्यास होंगे। उस समय हम ऋषभ नाम से विख्यात होंगे ।१४३॥ उस समय 
भी हमें महातेजस्वी पराशर, गाग्य, भागव और अड्धिरा नामक चार पुत्र होंगे। वे महात्मा ब्राह्मण वेदज्ञाता 
होंगे भौर तपोबलशाली होकर “ग्रह-अनुग्रह के भी ज्ञता होंगे ।(४४-१४२५। ये तपस्विगण उसी योगविधान-पद्धति 
से ध्यान का अवलम्बन करके उसी प्रकार हमारे पास पहुंचेंगे, जिस प्रकार कि और पिछले युगों में हमारे पुत्र 
हमारे पास आये थे । दसवें द्वापर में त्रिधामा व्यास होंगे। उस समय हम नगोत्तम हिमालय के भृगरु नामक 
उन्नत और रम्य शिखर पर आविर्भेत होंगे ।((१४६-१४८।॥ उस काल में भी हमें बलबन्धु, निरामित्र, केतुशद्भ 
और तपोधन नामक चार पृत्र होंगे, जो ब्रत करने में दृढ़ योगासक्त, महात्मा और ध्यानावस्थित होंगे। ये 
भी निष्पाप होकर रुद्लोक गमन करेंगे ।१५६-१५०। एकादशर्वे द्वापर में तिष्ठत्‌ व्यास होंगे। उस समय 
हम कलि काल में गंगाद्वार में आविभूत होंगे। उस समय हमें उप्र नामक महानाद करने वाले अत्यन्त 
बलशाली लोकविस्यात लम्बोदर, लम्ब, लम्बाक्ष और लम्बकेश नामक चार पुत्र होंगे। ये भी माहेश्वर योग 
को प्राप्त कर रुद्रलोक के लिये उद्यत होंगे और उसी मांग से उत्तम गति को प्राप्त करेंगे ।१५१-१५३॥। बारहवें 
फा'0-०-२० 


१५४ वायुपुराणम्‌ 


द्वादशे परिव्ते तु शततेजा महामुनि:ः। भविष्यति महासत्तवों व्यासः कविवरोत्तमः ॥१५४ 
ततोः्प्यहुं भविष्यामि अन्रिर्नाम युगान्तिके । हैमक वनमासाद्य योगमास्थाय भुृतले १५५ 
अत्रापि मम ते पुत्रा भस्मस्तानानुलेपना:। भणिष्यन्ति महायोगा रुद्रलोकपरायणा: १५६ 
सर्वेज्ञः समबुद्धिश्वच साध्य: स्वस्तथव च्‌। रुद्रलोक॑ गमिष्यन्ति ध्यानयोगपरायणाः..... ॥१५७ 
त्रयोदशे पुनः प्राप्ते परिव्ते क्रमेण तु । धर्मो नारायणो नाम व्यासस्तु भविता यदा १५८ 
तदाध्प्यहूं भविष्यामि वालिरनाम महामुनि:। वालि(ल)खिल्याश्रमे पुण्ये पते गन्धमादने ॥१५६ 
तत्रापि मस ते पुत्रा भविष्यन्ति तपोधना: । सुधामा काश्यपश्चेव वसिष्ठो विरजञास्तथा ॥१६० 
महायोगवलोपेता विमला ऊध्वेरेतस: । तेनेब योगमार्गेण गमिष्यन्ति न संशयः ११६१ 
यदा व्यास: सुरक्षस्तु पर्यायश्च चतुर्दंश । तन्नापि पुनरेवाहूं भविष्यासि युगान्तिके १६२ 


बंशे त्वज्धिरस: श्रेष्ठो गौतमो नाम योगवित्‌ । तस्मा:डूविध्यते पुण्यं गौतम नाम तदइ॒नस्‌ ॥१६३ 
तत्रापि नाम ते पुत्रा भविष्यन्ति कलोौं तथा। अन्निरुग्रतपाश्चेव श्रावणो5थ स्रविष्ट (प्ठ)कः ॥१६४ 
योगात्मानों महात्मानों ध्यानयागपरायणा: । ते5पि तेनेव मार्गेण रुद्रलोकनिवासिन: १६५ 
ततः प्राप्ते पत्चदशे परिवर्ते क्रमागते । आरुणिस्तु यदा व्यासो द्वापरे भविता प्रभु: १६६ 


द्वापर में शवतेजा महामुनि ब्यास होंगे। ये कवियों में श्रेष्ठ और महासत्त्वशली होंगे । उस युगान्‍्त में हम 
अत्रि नाम से विख्यात होंगे और महीतल के हैमक वन में योगसाधना करेंगे ।!५४-१५५॥ यहाँ भी हमें भस्म 
लगाये हुये, रुद्रलोकाभिलाषी महायोगी पुत्र होंगे। उनके नाम स्वेज्ञ, समवुद्धि, साथ्य और स्व होंगे। ये 
भी ध्यानयोग में आसक्त होकर रुद्रलोक गमन करेंगे।१५६-१५७। क्रम से जत्र तेरहवाँ द्वापर आवेगा। 
तब तारायणधर्म व्यास होंगे। तब हम गन्धमादन पर्बत के पवित्र बालखिल्याश्नम में बालि नामक महामुनि 
होंगे । उस समय हमें सुधामा, काश्यप, वसिष्ठ और विरजा नामक महायोगों, तपस्वी, ऊध्वरेता चार पुत्र 
हीगे ।१५५-१६०। ये भी उसी योगमार्ग से गमन करेंगे, इसमें संशय नहीं हैं। चौदहवें द्वापर में जब सुरक्ष 
व्यास होंगे, तब हम फिर उस युगान्त में अज्भिरा के बंश में गोंतम नामक श्रेष्ठयोगी होंगे। हमारा आश्रम 
बन तब से गौतमाश्रम के नाम से परिचित होगा ।१६१-१६३। फिर कलि के प्रारम्भ में हमें चार पृत्र 
उप्पन्न होंगे । अन्रि, उम्रतपा, श्रवण और श्रविष्टक उनके नाम होंगे । ये योगासक्त महात्मा ध्याननिष्ठ होकर 
पूर्वोक्त रूप से योगमार्ग का अवलम्बन करके रुद्रलोक में निवास करेंगे ।१६४-१६५। क्रम से पन्द्रहवें द्वापर 
के आने १र जब अरुणि प्रभु व्यास होंगे, तब हम वेदशिरा नाम से विख्यात होंगे । हे द्विजगण ! उसी वेदशिरा 


त्रयोविशाध्ध्याय: १५५ 


तदाध्प्यहं भविष्यामि नाम्ना वेदशिरा द्विजा:। तन्न वेदशिरा नाम अस्त्रं तत्पारमेश्वरम ॥ १६७ 


भविष्यति महावोीयं बेदशीर्ष॑श्र पर्वंतः। हिसवत्पृष्ठमाश्रित्य सरस्वत्या नगोत्तमे ॥१६८ 
तदा४पि मम ते पुत्रा भविष्यन्ति तपोधनाः। कुणिश्न कुणिबाहुश्व कुशरीरः कुनेत्रक: ॥१६६ 
योगात्मानों महात्मानों ब्रह्मिष्ठाश्रोध्वेरेतस: । तेषपि तनेव सार्गेण रुद्लोक॑ गतास्तु ते ॥१७० 
ततः षोडशमे चांपि परिवर्ते क्र मागते । व्यासस्तु संजयो नाथ भविष्यति तदा प्रभः ॥१७१ 


तदाध्प्यहूं भविष्याम्ति गोकर्णो नाम नामतः । [ *तस्माउडूविध्यते पुण्य गोकर्ण ताम तद्वनम्‌ ॥ १७२ 
तत्राधि मम ते पुत्रा भविष्यन्ति महौजसः । काश्यपो ह्य शना चेव च्यवनो5थ बृहस्पति: | 


तेईपि तेनेव सार्गेण गसिष्यन्ति परं॑ पदम्‌ ॥१७३ 
ततः सप्तदशे चेत्र परिवर्ते क्रमागते । तदा भविष्यते व्यासों नाम्ना देवकृतकझूजय: ॥१७४ 
तदाध्प्यहु भविष्यासि गुहाबासोति नामतः। हिमवच्छिखरे चंब महातुड़' महालये 

सिद्धक्षेत्रं महापुण्यं भविष्यति महालयम्‌ ॥१७४ 
तत्रापि सम ते पुत्रा ब्ह्मज्ञा योगवेदिन: | भविष्यन्ति महात्मानों मर्मज्ञा निरहंकृताः ॥१७६ 
उतण्पो बामदेवश्च महाकालो महालय:। तेषां शतसहसत्र तु शिव्याणां ध्यानसाधनम्‌ ॥१७७ 


ताम से मेरा महापराक्रमो शंव अस्त्र और एक वेदशी्ष नामक पव॑त भी विख्यात होगा। बहीं सरस्वती के 
तट पर नग्राधिराज हिमालय के पृष्ठभाग में हम आश्रम बनायेंगे ।१ ६६-१६८। वहाँ भी हमें कुणि, कुणिबाह, 
कुशरीर और कुनेत्रक न मक चार तपश्वी पुत्र होंगे। वे योगी महात्मा ब्रह्मिष्ठ और ऊध्वरेता होकर उसी 
मार्ग से रदलोक गमन करेंगे. जिससे पहले के लोग गये हैं।!६६ १७०। फिर क्रमागत सोलह॒वें द्वापर में 
संजय प्रभुव्यास होंगे। तब हम गोकर्ण नाम से विख्यात होंगे। इसलिये उस बन का भी नाम गोकर्ण होगा । 
।(४१-१७२। वहां भी हमें काश्यप, उशना, च्यवन और बृहस्पति नामक मह।बलिष्ठ चार पुत्र होंगे। वे भी 
उत्ती मांगें से परम पद प्राप्त करेंगे ।१७३। जब क्रमपृवंक सतरहर्वाँ द्वापर लौटेगा, तब देव कृुतञ्जय व्यास 
होंगे। उस समय हमारा नाम ग्रुहावासी होगा । ऊँचे हिमालय के शिखर पर हमारा महापुण्यजनक सिद्धक्षेत्र 
प्रतिष्ठित होगा ।7७४-१७४५। वहाँ भी हमें उतथ्य, कामदेव, महाकाल और महालय नामक चार पुत्र होंगे। ये 
ब्रह्मत, योगवेत्ता, महात्मा, ममेंझन और निरहडूारी होंगे। इनके शत सहस्र संख्यक शिष्य ध्यानसाधना में तत्पर 
रहेंगे । इस कल्प में सभी ध्यानयोगी होंगे। वे योगासक्त होकर हृदय में महेब्वर को धारण कर महालय पद 


ऋधनुश्चित्नान्तगंतग्रन्यो घ. पुस्तके नास्ति 


१४६ वायुपुराणम्‌ , 


भविष्यन्ति तदा कल्पे सर्वे ते ध्यानयुअ्जका: । ते तु संनिहिता योगे हृदि कृत्वा महेश्वरम्‌ ॥ 


महालये पद शिप्त्वा प्रविष्टा: शिवमव्ययम्‌ ॥१७८ 
ये चान्येषपि महात्मानः काले तस्मिन्धुगान्तिके । ध्यानयुक्तेन सनसा विमला: शुद्धबुद्धयः ॥। 
गत्वा महालयं पुण्य दृष्ट्रवा माहेश्वरं पदम्‌ । तूर्ण तारयते जन्तृन्दश पूर्वान्शशापरानू... ॥१७६९ 
आत्मानमेकाविशं च तारयित्वा महाणंवम्‌ । मम प्रसादाद्यास्यन्ति रुद्रलोक॑ गतज्वराः १८० 
ततो5ष्टादशमश्चेव॒ प्रिवर्तो यदा भवेत्‌ । तदा ऋतञ्जयो नाम व्यासस्तु भविता मुनिस॥ 
तदा5प्यहूं भविष्यापि शिखण्डी नाम नामतः १८१ 

. सिद्धक्षेत्र महापुण्ये देवदानवपुजिते । हिसवच्छिखरे पुण्ये शिखण्डी यत्र पर्वतः ॥ 
शिखण्डिनो वन चावि ऋषिसिद्धनिषेवितम्‌ . हर 
तत्नापि मम ते पुत्रा भविष्यन्ति तपोधना:। वाचस्रवा ऋत्ती(ची) कश्न शावासश्र दृढब्रतः ॥१८र३ 
योगात्मानों महासत्त्वाः सर्वे ते बेदपारगा: | प्राप्य माहेश्वरं योगं रुद्रजोक ब्रजन्ति ते १८४ 
ततस्त्वेकोर्नावशे तु प्रिव्ते क्रमागते । व्यासस्तु भविता नाम्ना भरद्वाजों महासुनिः ॥१८५ 
तत्राप्यह भविष्यामि जटामालीति नामतः । हिमवच्छिखरे रम्ये जटायुर्य॑त्र पर्वतः ॥१८६ 


तत्रापि मम ते पुत्रा भविष्यन्ति महौजसः । हिरण्यनामा कौशिल्यः काक्षीव: कुथुमित्तवा ॥१८७ 


में वर्तमान रहकर अविनाशी शिव में प्रवेश कर जायेंगे ।१७६-१७५। इनके अतिरिक्त और भी जो महात्मा 
उस युगान्त काल में ध्यानयुक्त मन से विभल और शुद्धनबुद्धि होकर पवित्र महालय में गमन करेंगे और 
माहेश्वर पद का दहान करेंगे वे अपने साथ दस पीढ़ी आगे और दस पीछे इस तरह इक्क्रीस परीढ़ियों का उद्धार 
करेंगे । हमारे प्रसाद से वे बिना क्लेश-विपाक के रुद्रलोक गमन करेंगे ।१७६-१८००॥ जब अठारहरवाँ द्वापर 
आयेगा तब ऋतञू्जय मुनि व्यास होंगे। उस समय हमारा नाम शिखण्डी होगा । देव-दानव-पूजित हिमा- 
लय शिखर पर महापुण्य जनक सिद्धि क्षेत्र में हमारा निवास होगा। उस समय बह पर्वत शिखण्डी नाम से 
विख्यात होगा | उस शिखण्डी पर्वत का वन ऋषि-पिद्धों द्वारा सेवित रहेगा । वहाँ भी हमें वःचश्नवा, ऋत्तींक, 
शावास और हढ़त्रत नामक चार तपस्वी पृत्र होंगे। वे योगी, महासत्त्व, वेदपारग, माहेश्वर योग को प्राप्त 
कर रुद्रलोक गमन करेंगे ।१८१-१८४। उन्नीसवें ढ्वापर के आने पर भारद्वाज नामक महामुनि व्यास होंगे 
और हमारा नाम जटामाली होगा। हिमालय के रम्य जटायु शिखर पर हमारा आश्रम होगा ।१८५-१८०६। 
वहाँ भी हमें हिरण्य, कौशिल्य, काक्षीव और कुथुमि नामक महाबलशाली चार पृत्र होंगे । ये सभी ऐश्वयं- 


त्रयोविशोष्ध्याय: १५७ 


ईश्वरा योगधर्माणः सर्वे ते हा ध्वरेतसः । प्राप्प माहेश्वरं योगं गभिष्यन्ति न संशयः १८८ 
ततो विशतिमे सर्गे परिवतें क्रमेण तु । वाच:अ्रवा स्घृतो व्यासों भविष्यन्ति महासतिः १८६ 
तदाष्प्पहूं भविष्यामि ह्ट्टहासेति नामतः । अट्वृहासप्रियाश्रापि भविष्यन्ति तदा नराः ॥१६० 
तत्रेव हिमवत्पृष्ठे त्वट्नहासो महागिरिः | भविष्यति महातेजाः सिद्धचारणसेवितः ॥१९१ 


तत्रापि मम ते पुत्रा भविष्यन्ति महौजसः । युक्तात्मानों । महासत्तवा ध्यानिनों नियमन्नताः ॥१६२ 
सुम॑न्तुबंबंरिविद्वान्सुबन्धु: कुशिकन्धर: । प्राप्य माहेश्वरं योगं रुद्रलोकाय ते गताः ॥१६३ 
_एकविशे पुनः प्राप्ते परिवर्ते क्रोण तु । वाचस्पतिः स्पृतो व्यासो यदा स ऋषिसत्तमः १६४ 
तदाएप्यहूं भविष्यामि दारको नाम नामतः। तस्माडूविष्यते पुण्य देवदारुवनं महत्‌ ३१६५ 
तत्रापि मम ते पुत्रा भविष्यन्ति सहौजसः । प्लक्षो दाक्षायणिश्चेव केतुमाली वकस्तथा ॥१६९६ 
योगात्मानों महात्मानों नियता हम ध्वेरेतसः । परम योगमास्थाय रद प्राप्तास्तदाइज्घाः 7३ ६७ 


द्वाविशे परिवतें तु व्यासः शुक्लायनों यदा। तदाषप्यहूं भविष्यामि वाराणस्यां महासुनिः ४१६८ 
नास्‍ना थे लाड्रली भीमो यत्र देवाः सवासवः: । दक्ष्यन्ति मां कलौ तस्मिन्नवतीर्ण हलायुधम्‌ ॥१६६८ 
तत्रापि मम्त ते पुत्रा भविव्यन्ति सुधासिकाः । तुल्याचिमंधुविद्धाक्षः श्वेतकेतुस्तथव च १२०० 


क्‍ 


शाली योगी और उर्द्ध वरेता होकर माहेश्वर योग को प्राप्त करेगे एवं रुद्लोक गमन करेंगे, इसमें थोंड़ा भी 
सन्देह नहीं है ।१५७-१८८। फिर क्रम से जब बीसबाँ सर्ग लौटेगा, तब महामति वाच:ःश्रवा व्यास बनेंगे और 
हमारा नाम अट्टनहास होगा । उस समय के मानव भी अट्टृह| स-प्रिय होंगे ।१८९-१९०। उसी हिमालय के 
पृष्ठ पर अट्टृह्ास नामक महागिरि है, जो अत्यन्त प्रकाशमान् और सिद्ध-चारणों द्वारा सेवित होगा। वहाँ भी 
हमें अत्यन्त ओजस्वी, महासत्त्व ध्यानासक्त, युक्तात्मा और नि यमित रूप से ब्रत करने वाले सुमन्तु, वर्वेरि, सुबन्धु 
और कुशिकन्धर नामक चार विद्वान्‌ पुत्र होंगे। ये भी माहेश्वर योग को प्राप्त कर रुदलोक गमन करेंगे 
।१६ १-१६ ३। हकक्‍कीसवें द्वापर के आने पर ऋषिसत्तम वाचस्पति व्यास कहलायेंगे ।(१९४। उस समय हमारा 
नाम दारुक होगा । इसलिये वह महान्‌ और पवित्र बन देवदारु बन कहलावेगा। वहाँ भी हमें प्लक्ष, दाक्षा- 
यणि, केतुमाली और वक नामक अत्यन्त ओजिस्वी पुत्र उत्पन्न होंगे ।(१६५-१६६! ये योगात्मा, महतत्मा, यतचित्त 
और ऊद्ध'बरेता होकर योगावलम्बन द्वारा निष्पाप होकर रुद्र कौ प्राप्त करेंगे। बाईसवें परिवर्तन में जब 
शुक्लायन व्यास होंगे, तब हम वाराणसी में महामु्नि होंगे ।१६७-१६८। हमारा नाम लाजूली होगा और 
इन्द्रादि देवगण हमें उस कलिकाल में हलायुघ रूप में अवतीर्ण हुआ देखेंगे । वे वहाँ हमें सुधाभिक, तुल्याचि, 
मधुपिदज्भाज्ष और श्वेतकेतु नामक पुत्र उत्पन्न होंगे। वे रजोगुण रहित, ब्रह्मभूयिष्ठ, ध्यानपरायण दीकर 


१४८ वायुप्राणम॒ 


तेपि माहेश्वरं योग प्राप्य ध्यानपरायणा: । विराजा ब्रह्मभ्रुथिष्ठा रुद्रलोकाय संस्थिताः . ॥२०१ 
प्रिवते त्रयोविशे तृणविन्दुयंदा मुनिः | व्यासो भविष्यति ब्रह्मा तदा5हूं भविता पुनः ॥२०२ 
श्वेतो नाम महाकायो सुनिपुत्र: सुधामिकः . ॥२०३ 
'तत्न काल जरिष्यासि तदा गिरिवरोत्तमे । तेन कालंजरो नाम भविष्यति स पबृ॑तः ॥२०४ 
तत्रापि मम ते पुत्रा भविष्यन्ति महाजस:। ऊसिजो बृह॒दुध्यश्व देवलः कविरेव च ॥ 

प्राप्प माहेश्वरं योगं रुद्रलोक॑ गता हि ते “ ॥२०५ 
परिवर्तेंचतुविंश ऋक्षो व्यासों भविष्यति | तन्नाहूं भविता ब्रह्मन्कलो तस्मिन्युगान्तिके ॥। 

शुली नाम महायोगी नमिरषे योगिबन्दिते २०६ 
तत्रापि मम ते पुत्रा भविष्यन्ति तपस्विनः । शालिहोन्रो४निवेश्यश्र युवनाश्वः शरहसुः ॥। 

तेडपि योगबलोषेता रुद्र यास्यन्ति सुब्नताः २०७ 
पर्चाविशे पुनः प्राप्ते परिवर्ते यथाक्रमम्‌ । वसिष्ठस्य यदो व्यास: शक्ति्नाम भविष्यत्ति. ॥२०८ 
तदाइप्यहूं भविष्यामि दण्डी सुण्डीश्वर: प्रभु: । कोटिवर्ष समासाद्य नगरं देवपुजितम्‌ ॥२०६ 
तत्रापि मम ते पुत्रा भविष्यन्ति क्रमागताः । योगात्मानों महात्मानः सब ते ह्य ध्वरेतस:ः. ॥२१० 
छगल: कुम्भकर्षाश्यः कुम्भश्चेव प्रवाहुक: । प्राप्य माहेश्वरं योगं गमिष्यन्ति तथव ते ॥२११ 


माहेश्वर योग को प्राप्त करेंगे और रुद्रलोक में निवास करंगे। तेईसवबें परिवर्तत में जब तृणविन्दु नामक 
मुनि व्यास होंगे, तब हम श्वेत नामक महाकाय सुधामिक मुनि-पुत्र होंगे ।१९९-२०३॥ उस समय हम एक 
उत्तम गिरिवर पर समय बितायेंगे; इसलिये उस पर्वत का नाम कालेजर होगा | वहाँ भी हमें ऊसिज, बृह- 
दुक्ध्य, देवल और कवि नाम के चार ओजस्वी पुत्र होंगे। ये सब भी माहेश्वर योग प्राप्त कर रुद्रलोक गमन 
करंगे ।२०४-२०५। चौबीसवों द्वापर में ऋक्ष व्यास होगे। हे ब्रह्मा! उस कलियुगादि में हम योगियों द्वारा 
सेबित नौमिषारण्य में शुली नामक महायोगी होकर प्रादुभू त होंगे ।२०६। वहाँ भी हमें शालिहोत्र, अग्निवेश्म, 
युवनाश्व और दारद्रसु नामक चार तपरवी पुत्र उत्पन्न होंगे। ये सब भी ब्रत करते हुये योगबल से रुद्रलोक 
गमन करंगे ।२०७। फिर यथाक्रम से जब पचीसतवें द्वापर का परिवतंन होगा, तब वष्तिष्ठशक्ति नामक व्यास 
होंगें और हम प्रभु दण्डी मुण्डीशबर होकर देवपूजित कोटिवर्ष नभर में प्रातुर्भूत होंगे । उस समय हमें छगल, 
कुम्भकर्षाइय, कुम्भ और प्रवाहुक नामक क्रमायत चार पुत्र होगे। ये महात्मा, योगात्मा और ऊद्धं वरेता 
माहेश्बर योग को प्राप्त कर रुद्रलोक गमन करेंगे।२०५-२११। छब्बीसवें द्वापर के आने पर जब पराशर 


त्रयोविशोष्ष्याय: है 


षड़्विशे परिवर्ते तु यदा व्यासः पराशर:। तदाउप्पहूं भविष्यामि सहिष्णुर्नाम नामतः 


पुण्य॑ चद्रवर्ट प्राप्प कलौ तस्सिन्युगान्तिके (२१२ 
ततन्नापि मम ते पुत्रा भविष्यन्ति सुधार्मिकाः । उलको बंद्युतश्चेव शर्वकों ह्याश्वलायन:ः ॥॥ 

प्राप्प माहेश्वर॑ योगं गन्तारस्ते तथव हि २१३ 
सप्तविशतिमे भ्राप्ते परिवर्ते कमागते । जातुकर्ण्यों यदा व्यासो भविष्यति तपोधनः ॥२१४ 
तदा5प्यहूं भविष्याभि सोमशर्मा द्विजोत्तमाः । प्रभासं तीर्थंभासाद्य योगात्मा लोकविश्युतः ॥२१५ 
तत्रापि मम ते पुत्रा भविष्यन्ति तपोधनाः । अक्षपादः कणादश्व उलको वत्स एव च १२१६ 
योगात्मानों महात्मानो विमला: शुद्धबुद्धयः | प्राप्य साहेश्वरं योगं रुद्लोक॑ ततो गताः ॥ 
अष्टाविशे पुनः प्राप्ते परिवर्ते क्मागते । पराशरसुतः श्रीमान्विष्णुलकिपितामह: ॥२१७ 
यदा भविष्यति व्यासो नाग्ना हृपायन: प्रभु: । तदा षष्ठन चांशिन कृष्ण: पुरुषसत्तमः ॥॥ 
बासुदेवाद्यदुश्ने ष्ठो वासुदेवो भविष्यति २१८ 
तदा चाहूं भविष्यामि योगात्मा योगमायया | (#लोकविस्मयनार्थाय ब्रह्मचचारिशरोरक:. ॥२१६ 


श्मशाने मृतमुत्सुष्टं दृष्ट्‌वा लोकमनाथकम्‌ । ब्राह्मणानां हितार्थाय प्रविष्टो योगमायया) ४२२० 


व्यास होंगे, अब हम सद्िष्णि के नाम से विख्यात होंगें। उस कलियुग के आदि में हमारा पवित्र रुद्रवन में 
निवास होगा। वहाँ भी हमें घमंनिष्ठ उलूक, वंद्युग, शर्वक और आश्वलायन नामक पुत्र होंगे, जो 
माहेश्वर योग को प्राप्त कर रुद्रलोक को जायेंगे ।२१२-२१३॥ क्रम से जब सत्ताइसवें द्वापर का परिवर्तन 
होगा । तब तपोधन जातुकण्य व्यास होंगे। हम भी तब द्विजोत्तम सोमशर्मा होंगे । प्रभास तीर्थ में आश्रय 
ग्रहण करगे और यगात्मा होकर संसार में प्रसिद्ध ६ोंगे ।॥११४-२१५। वहाँ भी हमें अक्षपाद, कणाद, उलूक 
और बत्स नामक चार तपस्वी पुत्र होंगे। वे योगात्मा, महात्मा, विमल और णुद्ध बुद्धि होंगे। वे सब भी 
माहेश्वर योग को. प्राप्त कर रुद्रलोक को जायेंगे । क्रम से जब अठाईसवें द्वापर का परिवर्तन होगा और 
लोकपितामाह पराशरसुत श्रीमान्‌ विष्ण हंपायन व्यास होंगें, तब यदृश्नेष्ठ पुरुषोत्तम क्ृष्ण छ॒ठें अश से 
वासुदेव के रूप में वसुदेव से प्रादुर्भत होंगे ।२१६-२१८। उस समय हम योगात्मा होकर योगमाया द्वारा 
लोगों को विस्मित करने के लिये ब्रह्मचारी देह में प्रादर्भूत होंगे ।२१६। मृत अनाथ लोगों को इ्मशान में 
निक्षिप्त होते देखकर ब्राह्मणों के हित के लिये हम योगमाया-बल से आप एवं विष्णु के साथ दिव्य ओर पवित्र 


*धनुदिचिद्वान्तगंतग्रन्थ: ख. घ. पुस्तकेषु नास्ति 


१६० वायुपु राणम्‌ 


दिव्यां मेरुगुहां पुण्यां त्वया सार्थ च विष्णुना । भविष्यामि तदा ब्रह्मन्कुली नाम नामतः  ॥२२१ 


कायारोहणमित्येवं सिद्धक्षेत्रं च वे तदा । भविष्यति तु विख्यातं यावद्भूमिधेरिष्यति ॥ै२२२ 
तत्रापि मम ते पुत्रा भविष्यन्ति तपस्वितः । कुशिकश्चेव गाय्येश्व मित्रको रुष्ट एवं च ॥॥२२३ 
योगयुक्ता महात्मानों ब्राह्मणा वेदपारगा:। प्राप्य माहेश्वरं योग विमला हू ध्वेरेतस: ॥| 

रुद्रलोक॑ गभिष्यामि पुनरावत्तिदुलभम्‌ ..... रर४ 
इत्येतद्वे मया प्रोक्तमवतारेषु लक्षणम्‌ । मन्वादिकृष्णपर्यन्तमष्टाविशयुगक्रमात्‌ ॥२२४५ 
_- भविष्यति तदा कल्पे कृष्णद्वेपायनो यदा | तत्र स्मृतिसमृहानां विभागों धर्मेलक्षणम्‌ ॥२२६ 


इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते माहेश्वरावतारयोगो ताम त्रयोविशोष्ध्यायः ॥२३॥ 


___॒_॒_[[॒॒_[__[__[_ ॒  क_-+क----+ननप््प्प्न््)पभभ]॒:््े् 


नि दखल कन+त 


मेरुगुहा में प्रविष्ट होंगे । हे ब्रह्म ! उस समय हमारा नाम नकुली होगा +१२०-२२१। जितने दिनों तक 
पृथ्वी रहेगी, उतने दिन तक हमारे द्वारा अधिष्ठित स्थान कायारोहण नाम से सिद्धि क्षेत्र होकर विरुयात 
होगा । वहाँ भी हमें कुशिक, गाग्यें, मित्रक और रुष्ट नामक चार तपस्वी पुत्र होंगे । ये योगात्मा, महात्मा, 
ब्राह्मण और वेदपारग होंगें। ये ऊर््ध बरेता माहेश्वर योग को प्राप्त कर रुद्रलोक जायेंगे, जहाँ से कि पुनरा- 
बतंन नहीं होता है।२२२-२२४॥ यह हमने मनु से लेकर कृष्ण पर्यन्त क्रम से अठाईसों योग के अवतारों 
का लक्षण कहा। जिस कल्प में इंष्णइंपायन होंगे, उसमें धर्मलक्षण के अनुसार स्मृतियों का विभाग 


होगा ।२२५०-२२६)। 


श्रीवायुमहापुराण का माहेश्वरावतार योग नामक तेईसवाँ अध्याय समाप्त ॥ ३॥ 


+- इदमध नास्ति क “ पुस्तके । 


चतुर्विंशोष्ष्यायः १६१ 


अथ चतुत्रिशोषध्यायः 


च्याव्यस्सव्यः 
वायुरुवाच 
चत्वारि भारते बचे युगानि मुनयो विदुः | ऊृत॑ त्रेता द्वापरं च तिष्थ॑ चेति चतुर्युगम्‌ है 
एतत्सहत्नपयन्तमहयंद्ब्रह्मणः स्मृतम्‌ । यामाआयस्तु गणाः सप्त रोमवन्तश्रतुदंश ॥२ 
सशरीरा श्रयन्ते सम जनलोक॑ सहानुगाः । एवं देबेष्बतीतेषु महलोंकाज्जनं तपः 0३ 
मन्वन्तरेष्वतीतेषु देवा: सर्वे महौजसः । ततस्तेषु गतेष्‌ध्व॑ सायुज्यं कल्पवासिनाम्‌ द पड 
समेत्य देवेस्ते देवाः प्राप्ते संकालने तदा । सह॒लोंक॑ परित्यज्य गणसस्ते बे चतुदंश ॥५ 
सृतादिष्ववशिष्टेषु स्थावरान्तेषु वे तदा । शुन्येषु तेषु लोकेषु महान्तेषु भवादिषु ॥ 
देवेष्वथ गतेष॒ध्व॑ कल्पवासिषु वे जनम्‌ १३६ 
तत्संहृत्य ततो ब्रह्मा देवधिगणदानवान्‌ । संस्थापयति वे सर्वान्दाहवृष्ट्या युगक्षये ॥७ 


अध्याय २४ 


शावेस्तव 


चायु बेोले-- मुतियों ने कहा है कि, भारतवर्ष में करत, त्रेता, द्वापर और कलि नामक चार युग 
होते हैं। इन हजार युगों का ब्रह्मा का एक दितः होता है । इस दिनावसान में यामादि सप्तगण और 
रोमवाले चौदह गण अनुचरों के साथ जनलोक में सशरीर आश्रय ग्रहण करते हैं ।१५२१। इस प्रकार फिर 
चौयुगी के नाश होने पर वे देवता पहले जन और तपो लोक को प्रस्थान करते हैं। मन्वन्तरों के बौत जानें 
पर बलशाली देवगण भी ऊ्द्ध बगामी होते हैं और वे ऊपर गये हुये कह्पवासियों का सामीप्य ग्रहण करते 
हैं (३-४॥ फिर जब प्रलय उपस्थित होता है, तब वे चौदहों देवगण अन्‍य देवों के साथ महलोंक का त्याग 
करके जनलोक का आश्रय ग्रहण करते हैं। उस समय स्थाबराब्त अवशिष्ट भूतादि नष्ट हो जाते हैं, महान 
भुवादि लोक शून्य हो जाते हैं ओर कल्पवासियों के साथ देवगण ऊपर चले जाते हैं ।(-६। दाह और 
वृष्टि से जब युगक्षय हो जाता है, तब ब्रह्मा सब का संहार करके देब-दानव ऋषियों को फिर से संस्थ।पित 

फा०--२१ 


१६२ वायुपुराणम्‌ 


योइतीत: सप्तमा कल्पो सथा व: परिकीरतित: । ससुद्रः सप्तर्भिर्गाढ्मेकीभुत मं हाणंवः ॥। 


आसोदेकार्णवं घोरमविभागं तमोमयम्‌ । यु 
मायकार्णवे तस्सिआशइखचक़गदाधरः । जीमृताभोःस्बुजाक्षश्र किरीटी श्रीपतिहरिः १६ 
नारायणमुल्ोद्गी्ण: सो5ष्टमः पुरुषोत्तम: । अष्टबाहुमेहोरस्को लोकानां योनिरुच्यते ॥ 
किमप्यचिन्त्यं युक्तात्मा योगमास्थाय योगवित्‌ द १० 
फणासहस्नकलितं तमप्रतिमवर्चसम्‌ । महाभोगपतेभगमन्वास्तीयं महोच्छुयम्‌ ॥। द 
तस्मिन्मह॒ति पर्यकू शेते बे कनकप्रमे द ४११ 
एवं तत्र शयानेन विष्णुना प्रभविष्णुना । आत्मारामेण क्रौडार्थ सुष्ट नाभ्यां तु पडूजम्‌ १२ 
शतयोजनविस्तीर्ण तदणादित्यवर्चसम्‌ । वज्ञ्रदण्ड महोत्सेधं लीलया प्रभविष्णुना १३ 
तस्येवं क्ीडमानस्य समीप देवमीदुषः । हेमब्रह्माण्डजो ब्रह्म रक्‍्सवर्णो ह्यतीन्द्रियः ॥ द 

चतुरमुंखो विशालाक्षः समागम्य यदृच्छया ३१४ 
श्रिया युक्तेन नव्येन सुप्रभेण सुगन्धिना । त॑ क्रीडमानं पद्मेन दृष्ट्वा ब्रह्मा तु भेजिवान ॥१५ 


स विस्मयमथा55गम्य शस्यसंपुर्णया गिरा । प्रोवाच को भवाज्शेते आश्षितो मध्यमस्भसाम्‌ ॥१६ 
_____॒॒_॒_॒_॒_________॒_॒_॒[_[॒[॒__॒_[__॒_[_[][][_[॒ ८... 


करते हैं। यह जो सप्तम कल्प बीत गया है, उसे हमने आप लोगों को बताया है। इस कल्पावशेष में सातों 
सागर मिलकर एक हो जाते हैं। घोर अन्धकार छा जाता है। इस एक समुद्र में कहीं भी विभाग नहीं 
रहता है ।७-८। उस एका्णव में शद्धु-चक्र-्गदा धारण करनेवाले मेघतुल्य, कमलनयन, किरीटधारौ, 
श्रीपति, नारायण के मुख से उत्पन्न, अष्टम पुरुषोत्तम, अष्टबाहु, विशालवक्ष, लोकसमूह के उत्पत्तिस्थान 
योगात्मा हरि माया द्वारा किसी अचिन्त्य योग को ग्रहण करके महान्‌ नागराज के सहस्न फणों से युक्त 

अत्युन्नत अनुपम कान्ति वाले और सुबर्ण की तरह चमकीले शरीर रूपी पये डू को बिछा कर सोते हैं ।६-११। 
आत्माराम प्रभविष्ण ने सोते हये ही कौतुकवबश नाभिदेश से एक कमल को उत्पन्न किया । उस कमल 
का विस्तार सौ योजन का था और वह तरुण सूर्य की तरह कान्तिमान्‌ था। वह व की तरह दण्डवाला 
अत्युन्नत कमल प्रभविष्ण की लीला से उत्पन्न हुआ था। उस कमल से विष्णु क्रीड़ा कर रहे थे कि उनके 
समीप स्वर्णमय ब्रह्माण्ड से उत्पन्न अतएव स्वणंवर्ण, अतीन्द्रिय, विशालाक्ष, चतुर्मखी ब्रह्मा इच्छानुसर उन्हें 
ढूँढ़ते हुये वहाँ आ गये । श्रीसम्पन्न, प्रभावान्‌,. सुगन्धित नवीन पदुम से विष्ण की खेलते हुये देखकर ब्रह्मा 
उनके और समीप पहुँच गये । वहाँ जाने पर ब्रह्मा विस्मित हो गये। वे गम्भीर स्वर में बोले-- “आप 
कौन हैं जो इस जल के बीच सो रहे हैं ?”१२-१६। ब्रह्मा के उस शुभ वचन को सुनकर ब्रह्मज्न अच्युत 


चत्तुविशोष्ष्याय: १६३ 


अथ तस्याच्युतः श्रत्वा ब्रह्मज्स्तु शुभं बचः । उदतिष्ठत पयड्ूाद्विस्मयोत्फुलललोचनः ॥ १७ 
प्रत्युवाचोत्तरं चेव क्वियते यच्च किचन । झौरन्तरिक्ष भुश्चेज परं पदमहं प्रभुः . ॥१८ 
तमेवमुक्त्वा भगवान्विष्णु: पुनरथाब्रवीत्‌ । कस्त्वं खलु समायातः समीप भगवान्कुतः॥॥ 

कुतश्च भूयो गन्तव्यं कुत्र वा ते प्रतिश्रयः ११६ 
क्तो भवान्विश्वमुर्तिस्त्व॑ कतंव्यं कि च ते मया । एवं ब्रुवार्ण वेकुण्ठ प्रत्युवाच पितामहः ॥२० 
यथा भवांस्तथा चाह॒मादिकर्ता प्रजापति: । नारायणसमाख्यातः सर्व वे मयि तिष्ठति .._ ॥२१ 
सविस्मयं पर श्रुत्वा ब्रह्मणा लोककतु णा। सो&नुज्ञातो भगवता बेकुप्ठो विश्वसंभव: १२२ 
कोौतृहलान्महायोगी प्रविष्ठो ब्रह्मणो मुखम्‌। इमानष्टादश द्वोपान्सससुद्रान्सपवंतान्‌ ॥२३ 
प्रविश्व स महातेजाश्चातुरवंण्येंसमाकुलान्‌ । ब्रह्मादिस्तस्वपयन्तान्सप्तलोकान्सनातनान्‌ ॥२४ 
ब्रह्मणस्तुदरे दृष्ट्वा सर्वान्विष्णुमंहायशा: । अहोष्स्य तपसो बीरय॑ पुनः पुनरभाषत ॥२४५ 
पर्यटन्विविधाँललोकान्विष्णर्नानाविधाश्रमान्‌ । ततो वर्षसहस्रान्ते नान्‍तं हि ददुशे तदा ॥२६ 
'तदाषस्य वक्‍त्रान्निष्क्रम्य पन्नगेरद्रादिकितनः । अजातशत्रगर्भगवान्पितामहमथान्रवीत्‌ १२७ 
भगवदनज्नादिमध्यं व अन्तः कालदिशे न च। नाहमस्त॑ प्रपश्यामि हा दरस्य तवानघ २८ 


विस्मय से बड़ी-बड़ी आँखें तचा कर पलंग पर से उठ बैठे । उन्होंने उत्तर दिया--'जो कार्य, कारण, 
अन्तरिक्ष, भूमि, स्वर्ग आदि हैं, उनका प्रभु मैं हूँ । मै ही परम पद हूं ।” इस तरह कहकर भगवान्‌ विष्णु 
ने फिर कहा--हे भगवन्‌ ! आप कौन हैं ? कहाँ से आप हमारे समीप आये हैं? फिर कहाँ जायेंगे ? 
आपका आश्रम कहाँ है ? विश्वमूर्ति धारण करनेवाले आप कौन हैं? हम आपका कौन सा कारयय करें?” 
वेकुण्ठविहारी विष्णु के इस प्रकार कहने के बाद पितामह ने कहा ।१७-२०। “जिस तरह आप हैं उसी 
तरह हम भी आदिकर्ता प्रजापति हैं। मेरा नाम नारायण है और मुझमें ही सब प्रतिष्ठित है” ।३१। लोक- 
कर्ता ब्रह्मा से इस प्रकार सुनकर विश्वसम्भव वंकुण्ठविहारी भगवनू अत्यन्त विस्मित हो गये और उनसे 
आज्ञा लेकर महायोगी विष्णु ब्रह्मा के मुख में बंठ गये । महायशस्वी और तेजस्वी विष्णु ने वहाँ प्रवेश करके 
देखा कि सागर पव॑तों के साथ आठो द्वीप और ब्रह्मा से लेकर स्तम्बपयंन्त चतुराश्रम में विभक्त सातों 
सनातन लोक यहाँ विद्यमान हैं ।२२-२४ यह देखकर वे आप ही आप बोलने लगे--अहो | इनकी तपस्या 
का प्रभाव अद्भुत है! ।२५। विष्णु वहाँ नाना प्रकार के आश्रमों और लोकों में घूमने लगे; किन्तु हजार 
वर्ष के बीत जाने पर भी उन्होंने अन्त नहीं देखा । तब अजातकत्रु गंरुड़ध्वज भगवान्‌ ब्रह्मा के मुँह से निकल 
कर बोले---'हे भगवन्‌ ! हे निष्पाप ! आपके उदर का आदि अन्त, मध्य, नहीं, काल, दिशा और अन्त 


१६४ वायुपुराणम्‌ 


एबमुक्त्वा5ब्रवीदूभुूयः पिताम हमिदं हरि: । भवानप्येवमेवाद्य हा दरं॑ मम शाश्वतम्‌ ॥। 


प्रबिश्य लोकान्पश्येताननौपस्यान्द्रिजोत्तम ॥२६ 
मनःप्रल्लादनों बाणीं श्रुत्वा तस्थाभिननन्‍्द्य च। श्रीपतेरदरं भुथः प्रविवेश पितामहः (३३० 
तानेब लोकान्गर्भस्थः पश्यन्सोडचिन्त्यविक्र मः । पर्यटित्वा5डदिदेवस्थ ददर्शान्त न वे हरे: ,.. ॥३१ 
ज्ञात्वा5घगर्मं तस्य पितामहस्य द्वाराणि सर्वाणि विधाय विष्णु: 
विभुमंनः कतुंमियेष चा55शु सुखं प्रसुप्तोडस्मि महाजलौधे ३२२ 


ततो द्वाराणि सर्वाणि पिहिलान्युपलक्ष्य ते । सुक्ष्मं कृत्वाउपत्मनों रूप नाभ्यां द्वारसविन्दत 0३३ 
पद्मसुत्रानुमागंण ह्ानुगम्य पितामहः । उज्जहारा5ध्त्मनो रूप पुष्कराच्चतुरानन: ॥। 


विरराजारविन्दस्थः पद्मगर्भसमझतिः ३४ 

एतस्मिन्नन्तरे ताभ्यामेकंकस्य तु कात्स्न्यंतः । प्रवतंभाने संहरें भध्ये तस्थाणंवस्थ तु#.. ॥३५ 
सृत उयाच द 

ततो ह्यपरिमेयात्मा भुतानां प्रभुरीश्वरः। शुलपाणिमंहादेवों हैमचोराम्बरच्छुद: ॥ 

आगच्छ्दत्र सोइननतो नागभोगपतिहेरि: । ॥३६ 


किक सो :ाी:क्‍  ___तस न त33०७०* कम आना... क्‍3->3७>++नानवानानपामानाननऊआ आन 852, माना. आ ८ >+++---ी--मा «3 ककननान- पनान- 'चन--मनकषननन न» 3५3 >फै नमक... 3.3५. «&3७+«७+७+०....«५.3७७»»७...»»»«नी «3... 3... 3.५... 3७... 3.3... 33 ...3.....3.< ; 3... 3. ॥मम++3.3.... 4... 3. ....अम«»«»«» 3». मम». «3.3>832. 


का भी चुछ पता नहीं चलता । ऐसा कहकर भगवान्‌ हरि ने पितामह से फिर कहा- है द्विजोत्तम ! आप 
भी इसी प्रकार हमारे शाश्वत उदर में प्रवेश कर अनुपम लोकों को देखें ।३६-२९। पितामह ने जब मन को 
प्रसन्न करनेवाली ऐसी बाणी को सुना, तो वे श्रीपति विष्णु का अभिनन्दन कर उनके उदर में बैठ गये । 
अत्यन्त पराक्रमी गर्भस्थ ब्रह्मा ने घूम-फिर कर उन्हीं लोकों को देखा, किन्तु विष्णु देवता के उदर का अन्त 
नहीं पा सके ।३०-३१। इधर विष्ण ने जब उदर के भीतर पितामह के आगमन को समझा तब उन्होंने 
सब द्वारों को बन्द कर उस महाजल राशि में सुखपूर्वक सो जाने की इच्छा की !३२। ब्रह्मा ने जब सब द्वारों 
को बन्द देखा, तब उन्होंने सक्षम रूप धारण किया और नाभिदेश में द्वार प|कर कमलनाल के सहारे निकल 
कर अपने रूप का उद्धार कर लिया । उस समय चतुरानन ब्रह्मा पद्मगर्भ के समान द्यतिमान्‌ होकर कमल 
के बीच जा बंठे। इसी प्रकार उन दोनों का आपस में कोौतुक-व्यापार उस जलाणंव में चलने 
लगा । ।३३-३५। 

सूसजी बोले--इसी समय जहाँ नाग-भोगपति हरि स्थित थे, वहाँ अपरिमेयात्मा भूतपति सुवर्ण 
चीराम्बरधारी शूलपाणि महादेव आये ।३६॥ वे बड़ी शीघत्रता और जोर-जोर से पेर पटक रहे थे, जिससे 


# अस्मिन्स्थलेउ्ध्यायपरिसमाप्तिदू श्यते ख. घ. ड. पुस्तकेषु । 


चतुरविशोध्ध्याय: क्‍ द १६५ 


शीघ्र' विक्रमतस्तस्य पद्भ्यामत्यन्तपीडिताः । उद्भुतास्तूर्णमाकाशे पृथुलास्तोयविन्दवः ॥ 
अत्युष्णाश्वातिशीताभ्र वायुस्तत्र बवो भृशम्‌ द 

तद्दृष्ट्वा महदाश्रर्य ब्रह्मा विष्मुमभभाषत । अब्बिन्दवो हि स्थलोष्णा: कम्पते चास्व्रुजं भूशम्‌ ॥। 

एत॑ मे संशय बृहि किचान्यत्वं चिकीर्षसि ३८ 
. एतदेवंविधं वाक्य पितामहमुखोज्भूवम्‌ । श्रुत्वाउप्रतिमकर्मा55ह भगवानसुरान्तकृत्‌ ३३६ 


॥३७ 


कि नु खल्वत्र में नाभ्यां भुतमन्यत्कृतालयम्‌ । बदति प्रियमत्यर्थ विप्रियेषपि च ते सया १४० 
इत्येब॑ मनसा ध्यात्वा प्रत्युवाचेदमुत्तरम्‌ । कि न्वत्र भगवांस्तस्मिन्पुष्करे जातसंत्रमः ३४ १ 
कि मया यत्कृतं देव यन्‍्मां प्रियमनुत्तमम्‌ । भाषसे पुरुषश्रेष्ठ किमर्थ ब्रृहि तत्त्वतः ॥४२ 
एवं बुवाणं देवेशं लोकमात्रां तु तत्त्वगाम्‌ । प्रत्युवाचाम्बुजाभास्कः ब्रह्मा वेदनिधि:ः प्रभु: ४३ 
योडसों तबोदरं पूर्व प्रविष्टो5हं त्वदिच्छेया । यथा ममोदरे लोकाः सर्वे दृष्टास्त्वया प्रभो ॥ 
तथव दुृष्टाः कारत्स््येन मया लोकास्तवोदरे ४४ 
ततो वर्षसहल्नान्त उपावत्तस्य सेइनघ । नून॑ मत्सरभावेन मां वशीकर्तुमिच्छता ॥ 

४४५ 


आशु द्वाराणि सर्वाणि घटितानि त्वया पुनः 
ततो मया महाभाग संचिन्त्य स्वेन चेतसा । लब्धो नाम्यां प्रवेशस्तु पद्मसुत्राद्विनिर्गसः ४६ 


___________[_॒_॒_॑_॒॒_॒__॒_[_[_॒_॒__[_ ३ _ ______ ___॒ ऊ________: _-  -+--+ ककक)क0+---+++भभभपए/भ/ज: 


खौलते हुये और अत्यन्त शीतल बड़े-बड़े जलबिन्दु आकाश की तरफ उड़ने लगे तथा वाशु भी जोर से बहने 
लगी ।३७। यह देखकर ब्रह्मा को बड़ा आश्चर्य हुआ और उन्होंने विष्णु से कहा--जल-बिन्दु स्थूल और 
उष्ण हो गये हैं, जिससे कमल काँप रहा है। हमारे मन में सन्‍न्देह हो रहा है कि, यह आप क्या 
करना चाह रहे हैं ।” ।३८। पितामह के मुख से निकली इस तरह की वाणों सुनकर असुरविनाशी और 
अनुपम कार्यकर्ता भगवान्‌ विष्णु ने कहा--क्या, मेरी नाभि में दूसरे जीव ने आकर आश्रय ग्रहण किया है ! 
ब्रह्मा ! मैंने आपके प्रति अनुचित व्यवहार किया है फिर भी आप हमारे प्रति सुन्दर वचन कह रहे हैं। 
इस तरह मन में ध्यान कर उन्होंने फिर कहा-क्या आपको इस कमल के सम्बन्ध में कुछ सन्देह हो गया 
है? पुरुषश्रेष्ठ ! मैंने क्या किया है, जो आप इस तरह प्रिय और उत्तम वचन मुझसे कह रहे हैं. यह आप 
कहें । लोकयात्रा के तत्त्वगामी देवेश विष्णु के कहने पर कमलनिवासी वेदनिधि प्रभु ब्रह्मा ने उत्तर 
दिया--३६-४३। हे प्रभु ! इसके पहले मैंने ही आपकी इच्छा से आपके उदर में प्रवेश किया था और 
आपने जिस प्रकार हमारे उदर में सब लोकों को देखा था, उसी प्रकार मैंने भी आपके उदर में सम्पूर्ण 
लोकों को देखा ।४४। हे निष्पाप ! हजार वर्ष के बाद जब हम बाहर आने लगे, तब आपने मात्सय से शीघ्र 
सब इद्धिन्य-ह्वारों को बन्द कर दिया था। आप हमें वशीभूत करना चाहते थे । हे महाभाग ! तब अपने 


१६६ वायुपुराणम्‌ 


मा भूत्ते सनसो5ल्‍्पोषपि व्यघातो5यं कथंचन । इत्येषाइनुगतिविष्णो: कार्याणामौपसर्गिकी._ ॥४७ 

पन्‍्मया5ननन्‍्तरं कार्य मयाध्ध्यवसितं त्वयि | त्वां वा बाधितुकामेन क़ीडापुर्व यद्च्छया ॥। 

आशु द्वाराणि सर्वाणि घटितानि मया पुनः द ॥४८ 

न तेपन्यथाइवमन्तव्यों सान्यः पृज्यश्रव से भवान्‌ । सर्वे सषेय कल्याण यन्मयाञ्थ कृतं तव ॥ 

तस्मास्मयोच्यमानस्त्वं पद्मादवतर प्रभो द .._॥४६ 

नाहूं भवन्तं शवनोमि सोढुं तेजोमयं गुरुप्‌ । स चोवाच वरं बृहि पद्मादबतराम्यहम्‌ ५० 
विषणुरूुवाच 


पुत्रो भव ममारिध्न घुर्दं प्राप््यसि शोभनाम्‌ । सत्यधनो महायोगी त्वमीडब्चः प्रणवात्मक:ः ॥५१ 
अद्यप्रभृति सर्वेश श्वेतोष्णीषविभूषणः। पद्मयोनिरितीत्येब॑ ख्यातो नाम्ता भविष्यसि ॥ | 

पुत्रो में त्वं भव ब्रह्मन्सवंलोकाधिप प्रभो ५२ 
ततः स भगवान्त्रह्मा बरं गृह्म किरीटिनः । एवं भवतु चेत्युक्त्वा प्रीतात्मा गतसत्सरः ५३ 


मन में सोचा और नाभि में प्रवेश कर कमलनाल द्वारा बाहर निकल आया । हे विष्णु! इससे आपके मन 
को जरा भो चोट न पहुंचे । कार्यों की परस्पर इसी प्रकार की स्वाभाविक गति होती है ।४५-४७। 


विष्णु बोलें--हे प्रभु! हमने आपके सम्बन्ध में जो कार्य किया है और हमारे द्वारा आपके प्रति 

जो अनुचित व्यवहार हुआ है, वह सिर्फ कौतुक वश ही। मैंने क्रीड़ापूवंक आपको बाँधना चाहा था और 

इच्छा वश सब द्वारों को तुरन्त ही बन्द कर दिया था। आप इसे मन में न लाबें। वास्तव में आप हमारे 

न्‍य और पूज्य हैं। हमने आपके प्रति जो कुछ किया है; उसे आप क्षमा कर दें। हे प्रभु! मेरा अनुरोध 

है कि, आप कमल से उतर जाये क्‍योंकि आप भारभूत तेजस्वी पुरुष हैं। आपका भार मैं वहन नहीं कर 
सकता ।४४८-४६ है। 


ब्रह्मा ने कहा--विष्ण | वर मांगिये | मैं इस कमल से उतर रहा हूँ ।५०॥ 

विष्णु बोले-- शत्रुयृदन | आप मेरे पुत्र हों यही मेरी इच्छा है, इसमें आपकी भी कीति बढ़ेगी 
और आप सुखी होंगे। आप सत्यधन हैं, महायोगी हैं। पृज्य हैं, प्रणव रूप हैं। सर्वेश ! आज से ब्वेत 
पगड़ी आपके शिर को सुझोभित करेगी, और आज से आप पद्मयोनि नाम से प्रसिद्ध होंगे। ब्रह्मत्‌ ! प्रभु ! 
सब लोक के अधिपति ! आप मेरे पुत्र बनें ।५१-५२। किरीटी विष्णु के वर को ब्रह्मा ने स्वीकार कर 
लिया । प्रसन्न हो उन्होंने हृदय का मात्सये भी छोड़ दिया और कहा ऐसा ही होगा' ।५३। इसके अनन्तर 


चतुर्विशोध्ध्याय: १६७ 


प्रत्यासन्नमथा5उउयान्तं बालाकासें महाननम्‌ । भुतमत्यद्भुतं दृष्ट्वा नारायणमथाब्रवीत्‌ ॥५४ 
अप्रमेयो महावकत्रो दंष्ट्री व्यस्तशिरोरुहः । दशबाहुस्त्रिशुलाड़े नयनविश्वतोमुखः .. ५५ 
लोकप्रभुः स्वयं साक्षाहिकृततों सुझजमेखली । मेढू णोध्वेंन महता नदमानोइतिभरवम्‌ ७५६ 


कः खल्वेष पुमान्विष्णो तेजोराशिमंहाद्युतिः । व्याप्य सर्वा दिशो थां च इत एवाभिव्तते_ ॥५७ 
तेनेबमुक्तो भगवान्विष्णुब्रह्माणवत्रवीत्‌ । पद्धयां तलनिपातेन यस्य विक़मतो5णंबे ॥ द 


वेगेन महता55काशे व्यथिताश्व जलाशयाः ५८ 
छठाभिविश्वतो5त्यर्थ सिच्यते पद्मसंभवः । श्राणजेन च वातेन कम्प्यमानं त्वया सह 0 

दोधयते महापञ्म स्वच्छद॑ मम नाभिजम्‌ ॥५६ 
स एव भगवानीशो ह्ानादिश्वान्तकृद्विभुः । भवानहं च॒ स्तोत्रेण हा पतिष्ठाव गोध्वजम्‌ ६० 


ततः क़द्धोःम्वुजाभास्क ब्रह्मा प्रोवाच केशवम्‌ । न भवाचूनमात्मानं लोकानां योनिमुत्तमम्‌ ॥६१ 
ब्रह्माणं लोककर्तारं मां च वेत्ति सनातनम्‌ । को5यं भोः शंकरो नाम ह्यावयोव्यंतिरिच्यती ॥६२ 
तस्य तत्कोधजं वाक्य भ्रुत्वा विष्णुरभाषत । मा मैवं वद कल्याण परिवादं महात्मनः ६६३ 
मायायोगेश्वरो धर्मो दुराधर्षों वरप्रदः। हेतुरस्थात्र जगतः पुराणः पुरुषोःव्ययः ३६४ 


_७--..)3%2 मा मा 


प्रात:कलीन सूर्य के समान तेजस्वी, विशाल मुख वाले किसी अद्भुत जीब को अपनी ओर समीप आते 
देखकर उन्होंने नारायण से पूछा ।५४। विष्णो ! यह महामुख, बड़े-बड़े दाँतों बाला पुरुष कोन है जिसको 
मैं पहचान नहीं रहा हे, जिसके शिर के केश उधर-इधर बिखरे हुये है जो दशभज, त्रिशुलधारी, चारों ओर 
मुख और आंख वाला, साक्षात्‌ लोकप्रभु, विक्ृत, मूंज की बनी मेखला पहने हुये है, जिसका लिंग ऊपर 
उठा हुआ है और जो भयंकर गजंना कर रहे हैं। भगवन्‌ ! ये * जोराशि कौन हैं जो अपने तेज से सब 
दिशाओं को और आकाश को व्याप्त करते हये उधर ही आ रहे हैं ।५५-५७। ब्रह्मा की इन बातों को सुनकर 
भगवान्‌ विष्ण ने ब्रह्मा से कहा--जिनके पद-प्रहार से समुद्र में बड़े वेग से चंचल, उत्ताल तरग उठ रही हैं, 
जिसकी छुटा से पद्मसंभव ब्रह्मा भी आवत से हो गये हैं, और जिसके धवास से आपके सहित यह मेरी नाभि 
से निकला हुआ कमल वेग से कपित हो रहा है वे भगवान्‌ ईश हैं जो अनादि, लोकनाशक और विभु हैं | 
चलिये, आप और मैं, स्तुति से इस वृषभध्वज का समीप चलकर अभिनन्दन कर ।५८-६०। यह सुनकर 
ब्रह। ऋद्ध हो गये, और कमलनयन केशव से बोले---आप लोककर्ता अपने को और लोकपालक सनातन 
प्रभ मुझको ( ब्रह्मा को ) निश्चय ही नहीं जानते हैं। यह शंकर कौन है जो हम दोनों से बढ़कर है ? ब्रह्मा 
की क्रोध से भरी बातों को सुनकर विष्णु ने कहा--६१-६२६। 'कल्याण ! महात्मा के प्रति ऐसी अपमान 
जनक बातें न कहें । ये मायायोगेश्वर, धर्मरूप, वरदाता और दुर्जेय हैं, ये इस जगत के कारण, अव्यय, 


पृष्ठ - वायुपुराणम्‌ 


जीवः खल्वेष जीवानां ज्योतिरेक प्रकाशते । बालक्रीडनकेददेवः क्रीडते शंकर: स्वयम्‌ १६५ 
प्रधानमव्ययं ज्योतिरव्यक्तं प्रकृतिस्तम: । अस्य चंतानि नामानि नित्य॑ प्रसवधासिणः ।। 

यः कः स इति दुःखार्तेम्न ग्यते यतिभिः शिवः ६६ 
एष बीजी भवानन्‍्बीजमहूं योनि: सनातनः । एयमुक्तोड्थ विश्वात्सा ब्रह्मा विष्णुमभाषत १६७ 
भवान्योनिरहं बीज कथं बीजी महेश्वरः | एतम्मे सूक्ष्ममव्यक्तं संशय छेत्त महँसि . ॥द्दद 
ज्ञात्वा चेव॑ समुर्त्पत्ति ब्रह्मणा लोकतन्त्रिणा। इदं प्रमसादृश्य॑ प्रश्नमभ्यव॒वद्धरि: ६६ 
अस्मान्मठत्तरं गुह्या भूतमन्यज्न बिद्यते । महतः परम धास शिवभरध्यात्मिनां पदम्‌ ७० 
हैधीभावेन चाउतत्सानं प्रविष्टस्तु व्यवस्थितः | निष्कलः सुक्ष्ममव्यक्तः सकलश्न महेश्वरः १७ १ 
अस्प मायाविधिज्नस्थ अगम्यगमनस्य च । पुरा लिड्रः भवद्दीज॑ प्रथम त्वादिसगिकसू .. ४७२ 
मयि योनौ समायुकतं तद्बीजं कालपयंयात्‌ । हिरण्ययमपारं तदथ्योन्यासण्डमजायत ॥७३ 
शतानि दशवर्षाणासष्ड चाप्सु प्रतिष्ठितम्‌ । अन्ते क्षेंसहर्नस्यथ वायुना तदिद्वधाकृतम्‌ ७४ 
कपालमेक थौज॑ज्ञे कपालमपरं क्षितिः | उल्बं तस्य महोत्सेधं योडसो कनकपबंत:ः ७५ 


पुराण पुरष हैं, जीवों के प्राण और अपने प्रकाश से प्रकाशित होनेवाले यही हैं। स्वयं शंकर ही बालकों की 
भाँति जगत्‌ से खेला करते हैं। इस लोक की सृष्टि करने वाले शिव के प्रक्षान, अव्यय, ज्योति, अभ्यक्त, 
तम और प्रकृति आदि नित्य नाम हैं। दुःख से पीड़ित योगी इसी शिव को “कह कहाँ है' कह कर ढंढ़ते रहते 
हैं। ये बीजी हैं, आप बीज हैं और मैं सनातन योनि हूँ ।|६३-६६। विश्वात्मा ब्रह्मा इन बातों को सुनकर 
विष्णु से बोले आप योनि हैं, मैं बीज हूँ और महेश्वर बीजी ( बीज बोने काले ) हैं. यह कंसे ? आप मेरे 
इस सूक्ष्म, अभथ्यक्त सन्देह को अवश्य दूर करें ।६७-६८। लोकश्ासक ब्रह्मा ने लोकसृष्टि सम्बन्धी बातों को 
जान कर भी इस प्रकार का सन्देह युक्त प्रश्न पूछा जिसको सुतकर भगवान्‌ हरि ने उत्तर विया कि, 'इस 
महेश्बर से बढ़कर रहस्यमय दूसरा कोई भूत नहीं हैं। महान्‌ से महान और अध्यात्मवादियों के ये परम 
प्राप्य पद हैं ।६९-७०। ये दो रूपों से आत्मा में प्रविष्ट होकर स्थित हैं, ये एक रूप में निष्कल, सूक्ष्म, अव्यक्त 
और दूसरे रूप में सकल ओर महेद्वर हैं। इस मायाविधिज्ञ, अविज्ञेयगति का पुर्बकाल में एक लिंग आदि 
सरगग के लिये ब्रह्मा रूपी बीज के सहित प्रकट हुआ। कालक्रम से मुझ सनातन योनि में वह बीज प्रविष्ट 
हुआ । उस योनि में वह बीज विशाल सुवर्णमय अण्ड के रूप में परिणत हो गया । वह अण्ड एक हजार वर्ष 
तक जल पर स्थित रहा | हजारवं वर्ष के अन्त में वायु के द्वारा वह दो भागों में विभक्त हो गया ।७१-७४। 
उसके एक टुकड़े से स्वर्ग और दूसरे से पृथ्वी उत्पन्न हुई। उस अण्ड कपाल का जो विशाल, ऊँचा उल्ब 
( आवरण ) था, उससे कनकाचल बना ।७५। तत्पश्चात्‌ उसमें से देवाधिदेव, प्रबुद्धात्मा, प्रभु हिरण्यगर्भ और 


चतुविंशोष्ष्याय: १६८ 


ततस्तस्मात्प्रबुद्धात्मा देवो देववर: प्रभु: । हिरण्यगर्भो भगवानहं जज्ञे चतुर्भुजः ॥७६ 
(*ततो वर्षसहस्रान्ते वायुना तद्द्विधा क्तम्‌ । ) अताराकंन्दुनक्षत्र शून्यं लोकमवेक्ष्य च॥ 
को$पमन्रेत्यभिध्याते कुमारास्ते5भव॑स्तदा ७७ 
प्रियदर्शनास्तु तनवो (या) ये$तीताः पुर्वं॑जास्तव । भूयों वर्षसहुस्रान्ते शत एवा55तमजास्तव ॥ 
भुवनानलसंकाशा: पदुमपत्रायतेक्षणा: ७८ 
श्रीमान्सनत्कुमारस्तु ऋतुश्चेदोध्यं रेतसो । सनातनश्य सनकस्तथेव घर सनन्‍्दन: ॥। 

उत्पन्न: समकाल॑ ते बुद्ध्याइतीन्द्रियद्श ना: ॥७६ 
उत्पन्नाः प्रतिघात्मानों जगदुश्चेतदेव हि। नारप्स्यन्ते च कर्माणि तापत्रयविर्वाजिता: ८० 
अल्पसोल्य॑ वहुक्लेशं जराशोकसमन्वितस्‌ । जीवितं मरणं चेव संभव च पुनः पुनः ॥८१ 
स्वप्नभूतं पुनः स्वर्ग दुःखानि नरकास्तथा। विदित्वा चाइ5गर्म सर्वभमवश्यं भवितव्यताम्‌ ८२ 
ऋणभुं सनत्कुमारं थ दृष्ट्शा तव वशे स्थितो। त्रयस्तु त्रीन्गुणान्हित्वा आत्मजा: सनकादयः 4 
वेवत्तन तु ज्ञानेन निवत्तास्ते महोजस ॥८ ३ 
ततस्सेष्वप्रवत्तेषु सनकादिषु वे तजतिधु । भविष्यसि विमृढस्तु मायया शंकरस्य तु दा 


।नरकनमरनिनली----++ ०" कनल-त-कीनता तक कलन ५ 


चतुर्भुज भगवान्‌ विष्णु प्रगट हुमे | तारा, नक्षत्र, सूय और चन्द्रमा से शुन्ब लोक को देखकर “यह क्या है' ऐसा 
आप सोचने लगे । उसी समय आपको कतिपय कुमार उत्पन्न हुये ।७६-७७। अतीत कल्प में पहले जो आपके 
प्रिय पुत्र उत्पन्न हुये थे वे ही पुनः सहस्न वर्ष के अस्त में आपके पुत्र हुमे, जो अग्नि के समान तेजस्वी और 
जिनके नेत्र कमल के समान घिश्ञाल थे ।७८। उनमें श्रीमान्‌ सनत कुमार और ऋतु ऊद्ध वरेता थे। सनातन, 
सनक ओर सचन्दन भी उसी समय उत्पन्न हुये जो कि अपनी मेधा के प्रभाव से सुक्ष्मदर्शी हो गये ।७६। उत्पन्न 
होते ही उन कुमारों ने कहा हम कोई भी काय नही करेंगे हम तीनों प्रकार के ताप से पृथक्‌ रह कर 
आत्मज्ञ बनेगे' क्योंकि इस बुढ़ापा और शोक ग्रस्त जीवन में सुख बहुत कम और क्लेश ही अधिक है, साथ 
ही जीवन मरण और पुनज॑न्म का मोरखब्नन्धा भी लगा है।६०-८१। जीवन में स्वगे-सुख स्वप्न है केवल 
नरक और दुख का ही भोग करना है। इस प्रकार उन कुमारों को समस्त आगमम और अवश्यम्भावी 
भविष्य का ज्ञान था। ऋभ और सनत्कुमार को आपके वश में देखकर सनक आदि आपके तेजस्वी पूत्र 

परम ज्ञान के कारण सृष्टि कर्म से विमुख हो गये ।5२-८५३। उमर समय इस प्रकार अपने पुत्रों को निवृत्ति 


के इंदमर्ध नास्ति ख. गे घ॒पुस्तकेष । 
फा०--२२ 


१७० वायुपुराणम्‌ 


एवं कल्पे तु वे कल्पे संज्ञा नश्यति तेडनघ । कल्पशेयाणि भूतानि सुक्षमणि पाथिवानि च. हदश 
सा चेषा हां श्वरी माया जगतः समुदाहृता । स एष पर्वतो मेरुदेवलोकों हा दाहुतः ८६ 
तवेबेदं हि माहात्म्यं दृष्ट्वा चाउउ्मानमात्मना । ज्ञात्वा चेश्वरसद्भावं ज्ञात्वा मामम्बुजेक्षणम्‌ ॥८७ 
महादेव महायोगं भुतानां वरदं प्रभु । प्रणवात्मानमासाद्य नमस्कृत्वा( त्य )जगदुगुरुम्‌ ॥॥ 


त्वां च मां चंव संकुद्धों निश्वासान्निदंहेदयम्‌ ”. शैदठ 
एवं ज्ञात्वा महायोगमभ्युत्तिष्ठ महाबल । अहूं त्वामग्रतः कृत्वा स्तोष्येडहसनलप्रभमु .. शै८6 
सूत उवाच 

ब्रह्माणमग्रतः कृत्वा ततः स गरुडध्वज: । अतीतेश्व भविष्येश्व वर्तमानस्तथब च ॥॥ 

नामभिश्छान्दसंश्चेब इदं स्तोत्रमुदीरयत्‌ ॥६० 
नमस्तुभ्यं भगवते सुन्रतेउनन्ततेजसे । नमः क्षेत्राधिपतये बीजिने शुलिने नमः ॥६ १ 
अमेढ्ायोध्वमेद्ाय नमो वेकुष्ठरेतसे । नमो ज्येष्ठाय श्रेष्ठाय ह्पुर्वप्रथमाय च (६२ 
नमो ह॒व्याय पृज्याय सद्योजाताय वे नमः | (*गद्धराय धनेशाय हैमचीराम्बराय च॒. ॥६३ 


(नम... ५३५-५8+.५मवंधनावानाहनीननननन' "न नमंमआशाननमा ता" कि "रमन मग-..-..3०43/- “४:४4 कानीक मीन -किल-प००ंननन- “कथन पान मन 3-००. तन “मी 3-०५... सन मन नमन न-+-म न पल ननीन +नानननवनानानी न न + “नमन आन ++५७++-"+-+ “७ अमान नानी नील न -निनानना -तानननीनीनन +4 ++ननीनाननननन नागिन ना पान ++ मम आम आनन न +- ना“ ननानन नया न ननननन-+-+. 


मार्ग की ओर उन्‍्मुख होते देखकर आप शंकर की माया के प्रभाव से मोहित हो गये। अनघ इसी प्रकार 
प्रत्येक कल्प में आपकी चेतना शक्ति लुप्त हो जाती है। कल्प के बीत जाने पर सब पार्थिव पदार्थ सूक्ष्म रूप 
में स्थित रहते हैं ।८४-८५। यही इस संसार ईश्वरीय माया कही जाती है । यह मेरु पंत ही देवलोंक कहा 
जाता है। यह सब कुछ आपका ही माहात्म्य है। अब आप स्वयं अपनी महत्ता को पहचाने, ईश्वर की स्थित, 
कमलनयन मुझको, ( विष्णु को ) महादेव महायोग, प्राणियों के वरद ता प्रभु, प्रणवात्मा महादेव को भली 
भाँति जानकर इस जगद््‌गुरु का नमस्कार कीजिये । नहीं तो ऋद्ध होकर ये महादेव एक ही साँस में हम दोनों 
को जला देंगे। महाबल ! इस रहस्य को जान ऋर अब आप उठिये, मैं आपको आगे करके अग्नि के समान 
तेजस्वी झंकर की स्तुति करूँगा ।६६-८६। 

सूत बोले-- इस प्रकार ब्रह्य को आगे कर गरुड़ध्वज विष्णु ने अतीत, भविष्य और वतंमान के 
नामों तथा विविध वैदिक ऋचाओों द्वारा इस स्तोत्र को कहा ।६०। “आप भगवान्‌ सुत्रत और अनन्त तेज- 
वाले हैं आपको नमस्कार है। आप क्षेत्राधिपति बीजी और शुलधारी हैं, आपको नमस्कार है। आप लिज्- 
रहित, ऊर्ड बलिज्ज, और वैकुण्टरेता हैं, आपको नमस्कार है। आप ज्येष्ठ, श्रेष्ठ, अपूवे और प्रथम हैं भाप 
को नमस्कार है ।६१-९२। आप हृव्य, पुज्य और सद्योजात हैं, आपको नमस्कार है। आप गह्र ( शद्धुर ) 


*घनुश्चिह्वान्तर्गतग्रन्थो ग. पुस्तके नास्ति। 


चतुर्विशोष्ध्याय: १७१ 


नमस्ते ह्ास्मदादीनां भुतानां प्रभवाय व । वेदकर्मावदातानां द्रब्याणां प्रभवे नमः ॥६४ 
- ग्रहाणां प्रभवे चेन ताराणां प्रभवे नमः।) »< तमो योगस्य प्रभवे सांख्यस्य प्रभवे नमः ॥ 
नमो श्रुवनिशोथानामृषीणां पतये नमः ) ॥६५ 
विद्युदशनिमेघानां गर्जितप्रभवे नमः । उदधीनां च॒ प्रभवे द्वीपानां प्रभवे नमः द १६६ 
अद्रीणां प्रभवे चन वर्षागां प्रभवे नमः । नमो नदानां प्रभवे नदीनां प्रभवे नमः १६७ 
नमश्रोषधिप्रभवे वक्षाणां प्रभवे नमः । धर्माध्यक्षाय धर्माय स्थितीनां प्रभवे नमः ॥६८ 
नमो रसानां प्रभवे रत्नानां प्रभवे नमः । नमः क्षणानां प्रभवे कलानां प्रभवे नमः ॥६९ 
निर्मेषप्र भवे चव काए्ठानां प्रभवे नमः । अहो राज्ाधंमासानां मासानां प्रभवे नमः ११०० 
नम ऋतुनां प्रभवे संख्याया: प्रभवे नमः । प्रभवे च पराधंस्थ परस्य प्रभवे नमः १०१ 
नमः पुराणप्रभवे युगस्य प्रभवे नमः | चतुविधस्य सर्गेस्य प्रभवेषनन्तचक्ष षे ॥१०२ 
कल्पोदयनिबद्धानां वर्तानां प्रभवे नमः । नमो विश्वस्य प्रभवे ब्रह्मादिप्रभवे नमः ॥१०३ 
विद्यानां प्रभवे चेव विद्यानां पतये नमः । नमो ब्रतानां पतये मन्त्राणां पतये नमः . ॥१०४ 


धनेश और स्वर्ण चीराम्बरधारी हैं, आपको नमस्कार है। आप हम क्रूतों के प्रभभ ओर वेदकर्मा के समान 
शुभ द्रब्यों के प्रभु हैं, आपको नमस्कार है ' आप ग्रहों और ताराओं के प्रभु हैं, आपको नमस्कार है। आप 
योग के प्रभु, सांख्य के प्र; एवं धभ्रूव और निशीथ आदि ऋषियों के पति हैं, आपको नमस्कार है।€३-६५॥ 
आप विद्युत्‌. वज् मेघ और गजन के जनक हैं, आपको नमस्कार है। आप समुद्र और हीपों के प्रभु हैं, 
आपको नमस्कार है। आप पव॑त और वर्षा के प्रभव हैं, आपको नमस्कार है। आप नद और नदी के उत्पत्ति- 
स्थान हैं, आपकों नमस्कार है। आप औषधि और वक्षों के उत्पादक है, आपको नमस्कार है। आप रस 
और सम्पूर्ण रत्नों के उत्पादक हैं, आपको नमस्कार है ! आप धर्माध्यक्ष ध्मं और स्थिति के प्रभु हैं, आपको 
नमस्कार है ।:६-६८०३। आप क्षण कला, निमेष, काष्ठा, भहोरात्र, अर्द्धमास और मास के, प्रभव हैं, आप- 
को नमस्कार है। आप ऋतु और परा-परार्द्ध आदि संख्या के सृष्टिकर्ता हैं, अःपको नमस्कार है, आप पुराण, 
युग और चतुविधि सगे के जनक हैं, आप अनन्तचक्ष हैं, आपको नमस्कार है। आप कल्पादि से संबद्ध 
घटनाओं के कारण हैं, आप विश्व और ब्रह्मादि के भी जनक हैं, आपको नमस्कार है। आप विद्या के आदि 
कारण और विद्या के पति हैं, भापकोी नमस्कार है। आप ब्रतों और मन्सत्रों के पति हैं, आपको नमस्कार 


की तन 


+ इदमर्ख क. ख. ग. पुस्तकेष नाध्ति । > धनुर्चिल्लान्तगंतग्रन्थो ड.. पुस्तके नास्ति । 


१७२ वायुपुराणम्‌ 


पितुणां पतये चव पशूनां पतये नमः । वाग्वुषाय नमस्तुभ्यं पुराणवुषभाय च॑ ॥१०४५ 
सुचारुचारुकेशाय ऊध्वेचक्षु:शिराय च। नमः पशुनां पतये गोवुषेन्द्रध्वजाय च ११०६ 
प्रजापतीनां पतये सिद्धानां पतये नमः । (*देत्यदानवसंघानां रक्षर्सा पतये नमः १०७ 
गन्धर्वाणां व पतये यक्षाणां पतये नमः) । गरुडोरगसर्पाणां पक्षिणां पतये नमः ,. १०८ 
गोकर्णाय च॒ गोष्ठाय शडकुकर्णाय वे नमः । वराहायाप्रमेवाय रक्षोधिपतये नमः १०६९ 
नमो5प्सराणां पतये गणानां पतथे नमः । अम्भसां पतये चेब तेजसां पतथे वमः ११० 
नमोस्तु लक्ष्मीपतये भीमते हिमते नमः। बलाबलससूहाय ह्यक्षोम्यक्षोभणाय च १११ 
दोर्धशूडगेकशूडुगाय वृषभाय ककुद्भिने । नमः स्थेर्याय वपुषे तेजसे सुप्रभाय च ॥११२ 
भूताय च्‌ भविष्याय वतंमानाय वे नमः । सुवर्चेसेषय वीराय शूराय हातिगाय च ॥११३ 
वरदाय वरेण्याय नमः स्वंगताय च्‌ । नमो भूताय भव्याय भवाय महते तथा ॥११४ 
सर्वाय मह॒तेडजाय नमः सर्वगताय च । जनाय च नमस्तुभ्यं तपसे वरदाय च ॥ 

नमो वन्द्याय सोक्षाय जनाय नरकाय च॑ ॥११५ 


है। आप पितृपति और पशुपति हैं, आपको नमस्कार है। आप वाग्वुष और पुराण वृषभ हैं, आपको नमस्कार 
है ।६६-१०५। आप सुचारु सुन्दर केशवाले, ऊद् वचक्षु, ऊद'व शिखावाले पशुपति और बृषभध्वज हैं, 
ओपको नमस्कार है। आप प्रजापतियों के पति, सिद्धों के पति, दंत्य-दानव और राक्षसों के पति हैं, आपको 
नमस्कार है। आप गन्धवेपति, यक्षपति एवं गरुड़, सप॑ और पक्षियों के पति हैं, आपको नमस्कार है 
।(०६-१०८5। आप गोकर्ण, गोष्ठ, शडःकुकर्ण बराह अप्रभेय और रक्षोधिपति हैं, आपको नमस्कार है। आप 
अप्सराओं के पति, गणों के पत्ति तथा जल और तेज के पति हैं, आपको नमस्कार है ॥!०€-११०। आप 
लक्ष्मीपत्ति, शोभा सम्पन्न और. लज्जावान्‌ हैं, आपको नभसस्‍्कार है। आप बलाबल समूह अक्षोम्यक्षोभण, 
दीघेशू डर कशृज़, वृषभ और ककुद ( वृषभ स्कन्ध ) वाले हैं, आपको नमस्कार है। आप स्थिर रहने वाले 
वपुधारी और भ्षति प्रभाशाली हैं, आपको नमस्कार है। आप भूत, भविष्यत्‌ और वर्तमान हैं, आप तेजस्वी 
शूर, वीर ओर अनतिक्रमणीय हैं, आपको नमस्कार है।१११-११३॥। आप वरद, (श्रेष्ठ ) बरेण्य और 
सर्वंगत हैं, आपको नमस्कार है। आप भूत, भव्य, भव और महान्‌ हैं, आपको नमस्कार है। आप सर्व, 
महान, भज और स्वंगत हैं, आपको नमस्कार है। आप जन, तपः और वरद हैं, आपको नमस्कार है। आप 
वन्दनीय, मोक्ष जन और नरक हैं, आपको नमस्कार है ।११४-११५॥ आप भव, भजमान, दृष्ट याजक, 


कि न्‍-आन न 


* घनुश्चिह्नातगंतग्रन्थो क. पुस्तके नास्ति । 


चतुविशोष्ष्याय: १७३ 


भवाय भजमानाय इष्टाय याजकाय व । अभ्युदीर्णाय दीप्ताय तत्त्वाय निर्गुणाय च १११६ 
नमः पाशाय हस्ताय नमः स्वाभरणाय च । हुताय अपहुताय प्रहुतप्राशिताय च ११७ 
नमस्त्विष्टाय मुर्ताय ह्ाग्निष्टोमत्विजाय व। (+ नम ऋताय सत्याय भुताधिपतये नमः). ॥११८ 
सदस्याय नमश्चेव दक्षिणावभूथाय च । अहिसायाथ लोकानां पशुमन्त्रवधाय च १११६ 
नमस्तुष्टिप्रदानाय व्यम्बकाय सुगन्धिने । नमो5स्त्विन्द्रियपतये परिहाराय स्रग्विण १२० 
विश्वाय विश्वरुवाय विश्वतोक्षिमुखाय च्‌। सर्वतःपाणिपादाय रुद्रायाप्रसिताय च ११२१ 
नमो ह॒ृव्याय कव्याय हृव्यकव्याय वे नमः । समः सिद्धाय सेध्याय चेष्टाय त्वव्ययाय च १२२ 
सुवीराय सुथोराय ह्वक्षोम्यक्षोभणाय च्‌ । सुमेधसे सुप्रजाय दीप्ताय भास्कराय च १२३ 
नमो नमः सुपर्णाय तपनीयनिभाय च्‌। विखूयाक्षाय ध्यक्षाय पिड्गलाय महौजसे ३१२४ 
दृष्टिध्नाय नमश्चेव नमः सोम्येक्षणाय व । नसो धुम्राय श्वेताय कृष्णाय लोहिताय च ॥१२५ 
पिशिताय पिशद्भाय पीताय च निषड्धिणे । नमस्ते सविशेषाय निविशेषाय वे नमः १२६ 
- नम इज्याय पुृज्याय चोपजीव्याय वे नमः । नमः क्षेम्याय वृद्धाय वत्सलाय नमो नमः ॥ 
नम कृताय सत्याय सत्यासत्याय थे नमः) | ॥१२७ 
नमो वे पद्मवर्णाय मृत्युष्नाय च सृत्यवे । नमः श्यामाय गौराय कद्रवे रोहिताय च १२८ 


_ - ् ्लं्ंकंककिछफीीज- हू ए/ 


9७... ..--+-ननन तप एग7 _ मिभििभनभन नी न नथनथ व ीदथ७२;ीथ७क्‍ नानी जनक कम लकन-+ “आय दी लाया 


आयुदीर्ण, ( स्तुत ) दीप्त, तत्त्व, निर्गुण, पाशहृस्‍्त, स्वाभरण, हुंत, अपहुत, प्रहुत प्राशित, इष्ट, मूते, 
अग्निष्टोम यज्ञ के ऋतिज, ऋतु, सत्य, भूताधिपति, सदस्य दक्षिणावभूथ, लोकों की अहिसा ओर पशुओं 
के लिये मन्त्रौषधि हैं, आपको नमस्कार है।११६-११६। आप तुष्टि के दाता, व्यम्बक, सुगन्धि, इन्द्रियपति _ 
परिहार (? )और मालाधारी हैं, आपको नमस्कार है। आप विश्व, विध्वरूप, विश्वतोजिमुख, सबंत्र 
पाणि-पादवाले, रुद्र, अनुपमेय, हव्य, कव्य, हृव्य-कव्य, सिद्ध, मेध्य, चेष्टा, अव्यय, सुवीर, सुधोर, अक्षोम्य 
क्षोभण, सुमेधा, दीप्त, भास्कर, सुप्रज, सुपणं और तपनीय बस्तु तुल्य हैं, आपको नमस्कार है ।१२०-१२१ दे! 
आव विश्पाक्ष, व्यक्ष, पिड्जल, ओजस्वी, दृष्टिनाशक, और शुभदशत वाले हैं, आवको नमस्कार है। आप 
धुम्न, ब्वेत, कृष्ण, लोहित, पिशित, पीत और निषज्धी हैं, आपको नमस्कार है। आप सविशेष, निविशेष, 
इज्य, पूज्य, उपजीव्य, क्षेम्य, वृद्ध और वत्सल हैं, आप कृत, सत्य, सत्यासत्य हैं आपको नमस्कार है ।१२४-१२७। 
पद्मवर्ण, मृत्युन्न, मृत्यु, श्याम, गौर, कट, रोहित, कान्‍्त सन्ध्या, मेघवर्ण, बहुरूपी, कपालहस्त, दिग्वल्न, 


+ इदमर्धघ ख. ग घ. ड. पुस्तकेषु नास्ति।. ः+अस्मिन्नधेस्थाने इदमर्ध दृश्यते ख. घ. ड. पुस्तकेषु । 
महासंध्य। भ्रत्र्णाय चारूरूपाय दक्षिणे । 


१७४ वायुपुराणम्‌ 


( « नमः कान्ताय सन्ध्याश्रवर्णाप वायुरूपिण ।) नमः कपालहस्ताय दिग्वद्नाय कपदिने ॥१२६ 
अप्रमेयाय शर्वाय हाबध्याय वराय च। पुरस्तात्पृष्ठतश्चब विश्रान्ताय कृशानवे . ॥१३० 
दुर्गाय महते चब रोधाय कपिलाय च्‌। अर्कप्रभशरीराय बलिने र॑ंहसाय च ॥१३१ 
पिनाकिने प्रसिद्धाय स्फीताय प्रसुताय च। सुमेधसे5क्षमालाय दिग्वासाय शिखण्डिने . ॥१३२ 
चितय चित्रवर्णाथ विचित्राय धराय च। चेकितानाय तुष्टाय नमस्त्वनिहिताय च ३१३३ 
नम: क्षान्ताय शान्ताय वज्शसंहननाय च। रक्षोघ्नाय मखध्नाय शितिकष्ठोध्वंरेतसे ॥१३४ 
अरिहाय कृतान्ताय तिग्मायुधधराय च्‌। संमोदाय प्रमोदाय इरिण्यायव ते नमः १३५ 
प्रणवप्रणवेशाय भक्तानां शरमंदाय च्‌ | मृगव्याधाय दक्षाय दक्षयज्ञहराय च ॥३१३६ 
सर्वेभुताय भृताय सर्वेशातिशयाय च्‌। पुरभेत्रे च शान्ताय सुगन्धाय वरेषवे १३७ 
पृष्णो दन्‍्तविनाशाय भगनेत्रान्तकाय च । कणादाय वरिष्ठाय कामाज्गदहनायथ च १३८ 
रबेः करालवक़ाय नागेद्ददसनाय च। देत्यानामन्तकायाथो दिव्याक्रन्दकराय च॒ ॥१३६ 
श्मशानरतिनित्याय नमस्व्यम्बकधारिणे । नमस्ते प्राणपालाय धवमालाधराय च १४० 
प्रहीणशोक॑विविधे भूत: परिष्दुताय च। नरनारीशरौराय देब्याः प्रियकराय च ॥ १४१ 


क्दी, अप्रमेय, झ्रर्व, अवध्य, वर, पुरोभाग या प्ृरष्ठ भाग से विश्रान्त क्ृष्णनु, महादुर्ग, रोध, 
कपिल, सूर्य की प्रभा की तरह शरीर वाले, बली, वेगवास, पिनाकी, प्रसिद्ध, स्फीत, प्रसृत, ( विस्तृत ) 
सुमेधा, अक्षमाली, दिग्वल्न, शिखण्डी, चित्रवर्ण विभिन्न, धर, चेकितान, तुष्ट और अनिहित हैं आपको 
नमस्कार है ।!२५-१३३। आप क्षान्त, शान्त, वज्प्रहारी, राक्षसविनाशी, यज्ञविनाशी, शितिकण्ठ, ऊध्वरेता, 
शत्रनाशी, कृतान्त, तीक्ष्ण आयुधधारी, संमोव, प्रमोद और दूरिण्य (शून्य ) हैं, आपको नमस्कार है 
॥१३४-१३५। आप प्रणव, प्रणवेश, भक्तों के सुखदाता, मृगयाशील, दक्ष, दक्षयज्ञविनाशी, सर्वभूत, भूत सबसे 
अधिक पराक्रमी, पुर दैत्य को मारने वाले, शानन्‍्त सुगन्ध, वराभिलाषी, पूषा के दाँत को तोड़नेवाले, सूर्य 
के नेत्न को फोड़नेवाले, कणाद, वरिष्ठ, मदन-दहन, सूर्य के कराल नामक चक्र, नागेन्द्रदमनकर्ता, देत्यों के 
विनाशी, दिव्य घोष करनेवाले, श्मशान में नित्य रमण करने वाले और निनेत्र हैं, आपको नमस्कार है 
।7३६-१३६३। आप प्राण पालक, घवलमालाधारी शोकविहीन विविध जीवों से स्तुत, नरनारी उभय शरीर 
बाले, देवी पावंती के प्रियका रक, जटाधारी दण्डधारी, साँप का यज्ञीपवीत धारण करने वाले, नाचने वाले, 


» धनुश्चित्वान्तगंतग्रन्यो क, पुस्तके नास्ति। 


चतुर्विशोष्ण्याय: १७५ 


जटिने दण्डिने तुभ्यं व्यालयज्ञोपवीतिने । नमोःस्तु नृत्यशोलाय वाह्यनुत्यप्रियाय च ।॥१४२ 
मनन्‍्यवे गतिशीलाय सुगीति गायते नमः । कटककराय भीमाय चोग्ररूपधराय च ॥१४३ 
बिभीषणाय भीमाय भगप्रथनाय च । सिद्धसंघातगीताय महाभागाय वे नमः ॥ १४४ 
नमो मुक्ताट्ूहासाय क्ष्वेडितास्फोटिताय च्‌। नदते क॒दते चेव मनः प्रमुदिताय च ॥१४५ 
नमोडद्भुताय स्वपते धावते प्रस्थिताय च्‌। ध्यायते जुम्भते चब तुदते द्रवते नमः . ॥१४६ 
चलते क़ीडते चव लम्बोदरशरीरिण । नमस्कृताय कम्पाय मुण्डाय विकराय च ॥ १४७ 
नम उन्मत्तवेषाय किकिणीकाय वे सनः । नमो विक्ृतवेबाय क़्रोग्रामषंगाय च ॥ १४८ 
अप्रमेयाय दीप्ताय दीप्तये निर्युणाय च। नमः प्रियाय वादाय मुद्रामणिधराय च ११४६ 
(+नमस्तोकाय तनवे गुणेरप्रतिमाय व । नमो गणाय गुह्माय गम्याय गमनाय च) १५० 
लोकधात्री त्वियं भूमि: पादो सज्जनसेवितों । सर्वेषां सिद्धयोगानामधि७ष्ठानं तवोदरस्‌ १५१ 
मध्येडन्तरिक्ष॑ विस्तीर्ण तारागणविभुषितस्‌ । तारापथ इवा55भाति श्रीमान्हारस्तवोरसि. ॥१५२ 
दिशा दश भुजास्ते वे केपूराज्धादभूषिताः । विस्तीर्णपरिणाहश्व नीलाम्बुदचयोपस: १५३ 
कण्ठस्ते शोभते श्रीमान्हेमसूत्रविभूषित: । दंष्ट्राकरालदुर्धष मनौपम्यं सुखं तव १४४ 


तृत्य-वाद्य के प्रेमी, यज्ञस्वरूप, गायक, सुगीति, गीतशील, कटककर, ( ? ) भयद्ूर उम्र रूपधारी, विभीषण, 
भीम, भग ( देवता ) मन्यनकर्ता, सिद्धसमूह द्वारा प्रशंसित, महाभाग अट्ुहासकर्ता, ( सिहनाद ) करने वाले, 
कदने वाले और प्रमुदित हैं, आपको नमस्कार है १४० १४५॥ आप अद्भुत, शयनशील, घावमान, प्रस्थित, 
घ्याता, जम्हाई लेने वाले, पीड़क, पलायनकर्ता, चलमान, क्रीड़ारत, लम्बोदार, नमस्कृत, कम्प, मुण्ड, विकट, 
उन्मत्तवेष, क्र, उम्र, अमर्षण (असहनशील), अप्रमेय, किकिणीधारी, विक्रतनेत्र, विकृृत-वेशधा री. दीप्ति, निर्गुण, 
प्रिय, वाद. नगवाली अंगूठी पहने हुये, स्तोक, तनु, अनुपम गुण वाले, गण, गुह्म, गम्य, गमन हैं, आपको 
नमस्कार है।!४६-१५०। हे भगवन्‌ ! यह लोकधात्री प्रृथ्वी, आपका सज्जन-सेवित पदयुगल है और 
नारायण से विभूषित जो विस्तीर्ण अन्तरिक्षमध्य है, वही आपका उदर है, जो सम्पूर्ण सिद्ध-योगियों का अधि- 
पठान है। आपकी छाती का हार तारापथ ( आकाश गंगा ) की तरह शोभायमान है। दसो दिशायें 
आपकी भुजाये हैं, जो केयूर और अज्भद से विभूषित हैं। विशाल और विस्तोर्ण नील मेघों क। समृह आपका 
कण्ठ है, जो विद्युल्लता रूपी हेमसूत्र से विभूषित है ।११५१-१५३३। आपका अनुपम मुख दल्तपंक्ति से कराल 


* धनुदिचि्नातर्गतग्रन्थ: ख. घ. पुस्तकयोर्नास्ति । 


१७६ बायुपुराणमभ्‌ 


पद्ममालाकृतोष्णीषं शीर्षष्यं शोभते कथम्‌ । दीप्ति: सूर्य वषुश्रन्द्रे स्थयें भुद्म निलो बले. ॥१५५ 
तक्ष्ण्यमेग्नौ प्रभा चन्द्रे ले शब्दः शेत्यमप्सु च। अक्षरोत्तमनिष्प (स्प)न्दान्गुणानेतान्विदुबुधा: ॥ १५६ 
जपो जप्यो महायोगी महादेवों महेश्वरः । पुरेशयो गरुहाबासो खेचरो रजनोचरः ११५७ 
तपोनिधिर्गुहगुरुनंन्दनों नन्दिवर्धन: । हयशीर्षों धराधाता विधाता भूतियाहनः ॥१५८ 
बाँठ्वव्यो बोधनों नेता धूर्वहो दुष्प्रकम्पकः । वहद्रथो भीमकर्मा बृह॒त्कीतिधेनंजय: ॥१५६ 
घप्टाप्रियो ध्वजी छत्री पताकाध्वजिनीपति: | कवची पट्टिसी शद्धी पाशहस्तः परश्वभृत्‌_ ॥१६० 
अगस्त्वमनघः शूरो देवराजारिसर्दनः । त्वां प्रसाद्य पुरास्माभिद्विषन्तो निहेता युधि १६१ 
अग्निस्त्वं चारणवान्सर्वान्पिबन्नेव न तृप्यसे । क्रोधागारः प्रसब्नात्मा कामहा कासदः प्रियः ॥१६२ 
ब्रह्मण्यो ब्रह्मचारी च गोध्नस्त्वं शिष्टपूजित: | वेदानामव्ययः कोशस्त्वया यज्ञः प्रकल्पित:ः: ॥१६३ 
हव्यं च बेदं बहति वेदोक्त॑ हुव्यवाहन: । प्रीते त्वयि महादेव बय॑ प्रीता भवामहे ॥१६४ 

भवानीशोष्नादिसान्धास राशिब्रह्या लोकानां त्वं कर्ता त्वादिसगं: । 

सांख्या: प्रकृतिभ्यः परम॑ त्बां विदित्वाउक्षीणध्यानास्ते न मृत्यूं बिशन्ति .. ॥१६५ 


एवं दुरउु्ष है। पद्ममाला से मण्डित भापके शिर पर पणड़ी की शोभा ऐसी हो रही है मानो सूर्यमण्डल में 
दीप्ति, चन्द्रमा में वायु, पृथ्वी में स्थैयं, वायु में बल, अग्नि में तीक्षणता, चन्द्रमा में प्रभा, आकाश में शब्द 
और जल में शीतलता हो । ये सब अधिसाशी, उत्तम और स्थिर जितने गुण हैं, वे आपके ही हैं, विद्वान 
लोग ऐसा ही कहते हैं ।१५४-१४५। आप जप, जप्य, महायोगी हादेव, महेश्वर, पुरेशय, ग्रुद्ावासी 
खेचर, रजनीचर, तपोनिधि, गुहगुरू नन्‍दन, नन्दिवर्धन, हयशीष, धराधाता, विधाता, भूतिवाहन, बोधब्य 
बोधन, नेता, धबं, दुष्प्ररम्पक, बृहद्रथ, भीमकर्मा, वृहत्कीति, घनड्जय, बण्टाप्रिय, ध्वजी, छ॑त्री, पताका 
रथवषति, कबची, पट्टिगी, झ्ंद्धी, पाशहस्त, परश्वभृत्‌ अग, अनघ, शूर और इच्द्रशत्र बविनाशक हैं। आपको 
प्रसन्न करके हम लोगों ने पूव॑काल में युद्ध में शत्रुओं को मार। है ।१५६-१६१। आबष अग्नि हैं। सब समुद्रों 
को पीकर भी आप तुृप्त नहीं हुये हैं। आप क्रोधागार प्रसचन्नात्मा, काम को मारबैवाले. काम को देनेवाले, 
स्रिय, ब्रह्मण्य, ब्रह्मचारी गोघ्न, झिध्टपूजित वेदों का अविनाशी कोष, प्रकल्पित यज्ञ और हब्यवाहव हैं। आप 
बेदोक्त हृव्य कों घारण करते हैं। आपके प्रसन्न होने से ही हम सब प्रसन्न होते हैं।१६२-१६३२। आप ईश, 
अनादि, तेजोराशि, लोककर्ता और लोकसृष्टि-कारक हैं। सांख्यज्ञाता योगिगण आपकी प्रकृति से श्रेष्ठ ज्ञान 
लाभ कर मृत्यु मुख से बचक्रर अमर हो जाते हैं।१६४। नित्ययुक्त योगिमण योगबल से आपको जानकर 


चैतुविशोष्ध्यायं: द द (७७ 


योगेन त्वां ध्यानिनो नित्ययुक्ता ज्ञात्वा भोगान्संत्यजन्ते पुनस्तान्‌ । 


येअन्ये मर्त्यास्त्वां प्रयन्ना विशुद्धास्ते कमं भिदिव्यभोगान्भजस्ते द ॥१६६ 
अप्रमेयस्य तत्त्वस्य यथा विद्मः स्वशक्तित:। कीतितं तब माहात्म्यमपारं परमात्मनः ॥ 
शिवो नो भव सत्र योईसि सो5सि नमोष्स्तु ते. ः १६७ 


इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते शार्वस्तवों नाम चतुविशोड्ध्याय: ॥२४॥ 


भोगों का परित्याग कर देते हैं। जो मत्यं आपका साक्षात्कार करके विशुद्ध होते हैं, वे अपने कमंफल के 
अनुसार दिव्य भोगों का उपभोग करते हैं ।!६६। आप अप्रमेय तत्त्व हैं। अपनी शक्ति से जसे हमने आपको 
समझा वसा ही आपके अपार माहात्म्य का कीर्तन किया। आप हमारे लिये सवंत्र कल्याण-कारक हों। आप 
जो हैं, वही हैं अर्थात्‌ आप अज्ञेय और अप्राप्य हैं आपको नमस्कार है! ।१६७। 


श्री वायुमहापुराण का शार्वस्तव नामक चौबीसवाँ अध्याय समाप्त ॥२४॥ 


फा०--२३ 


१३५ वीयुपुराणम्‌ 


अथ पजे्चविशोधध्यायः 


स्पश्युव्हेल्टन्नो वप्तक्तिब्विस्ताहताव्यणा ज्तम्त्‌ 


स्त उदवाच 

संपिबन्निव तो दृष्ट्वा सधुपिड्धायतेक्षण: । प्रहष्टवदनोउत्यर्थंभभवण्च स्थकीतेनात्‌ १ 
उमायतिबिख्याक्षो दक्षयज्ञविनाशन: । पिनाकी खण्डपरशुभृतप्रान्तस्त्रिलोचनः ॥२ 
ततः स भगवान्देव: श्रुत्वा वाक्‍्यामृतं तयो: । जानन्नपि महाभागः प्रीतिपूर्व मथाब्रवीत्‌ ॥ रे 
को भवन्तो महात्मानों परस्परहितषिणों । समेतावम्बुजाभाक्षो तस्मिन्धोरे जलप्लवे ४ 
ताबूचतुर्महात्मानौं संनिरीक्ष्य परस्परम्‌ । भगवन्किच तथ्येन विज्ञातेन त्वया विभो ॥| 
कुत्र वा सुखमानन्त्यमिच्छाचारसप्ृते त्वया ५ 
*तयोस्तद्वचन श्रुत्वा ह्याभिनन्धयानुमान्य च। उबाच भगवान्देवों सधुरशुक्ष्णया गिरा ॥ 
भो भो हिरण्यगर्भ त्वां त्वां च कृष्ण वदास्यहम्‌ का ा १६ 

अध्याय २५ 


मधुकेटभ की उत्पत्ति और विनाश 


सूतजी बोले--मधु की भांति पिड्जल और बड़ी बड़ी आँखों वाले विरूपाक्ष, दक्षयज्ञ विनाशक, पिनाकी, 
खण्डपरशु, भूतप्रान्त, जिलोचन, पहले तो इस प्रकार देखते थे मानो वे दोनों देवताओं) को पी जाय॑गे परन्तु 
पीछे अपनी स्तुति सुनकर उनको अपार हफष हुआ। उन देवों की सरस स्तुति-वाणी को सुनकर सब कुछ 
जानते हुये भी अनजान की भांति प्रेमपुवंक बोले--१-३॥ कमल के समान सुन्दर नेत्रों वाले आप दोनों 
महत्मा कौन हैं जो उस घोर प्रलय समुद्र में एक दूसरे की हिताकांक्षा से यहाँ प्रकट हुये हैं। यह सुनकर 
वे दोनों एक दूसरे की ओर देखकर बोले--भगवनु्‌ ! विभो ! सब रहस्य को जानते हुये भी आप क्‍यों इस 
प्रकार पूछ रहे हैं? आपके बिना कहाँ पर हम अत्यन्त सुख की आशा कर सकते हैं ।४-५। उन दोनों की 
विनीत वाणी को सुनकर भगवान्‌ शंकर ले उनका अभिननन्‍्दन किया और उनकी सराहना करते हुये मधुर 


* इृदमर्ध नास्ति क. पुस्तके । 


पश्चविशोश्ष्याय; १७८६ 
प्रोलो-हमवया भक्‍त्या शाश्वताक्षरयुक्तवा । भवस्तो माननीयो वे मम ह्ाहँतरावुभो ॥ 


युवाभ्यां कि ददाम्यका चराणां वरशुससम्‌ क्‍ द ७ 
वेबेशमुक्ते यचने ब्रह्माणं विष्णुरग्रवीत्‌ । ब्रहि ब्रहि महाभाग वरो यस्‍्ते विवक्षित: . शाद 
प्रजाकामो स्म्यहूं विष्णो पुत्रसच्छामि धर्थहम्‌ | ततः स भगवास्त्रह्मा बरेष्सु: पुत्न॒लिप्सयया . ॥६ 
अथ विष्णुरवाचेद प्रजाकामं प्रजापतिम्‌ । वोरमप्रतिमं पुत्र यत्वमिच्छसि धवहम्‌.. १० 
बुअल्वेंनाभियुटःक्ष्व त्वं वेबदेव॑ महेश्वरम्‌ । स तस्य वाक्य संपुज्य केशवस्य पितामहः .. ॥११ 
ईशान बरदं र्मभिवाद कृताऊुजलिः । उवाच पुत्रकासस्तु वाब्यानि सह विष्णुना १२ 
बदि से भगवान्प्रीतः पुत्र॒कासस्य नित्यश:ः । पुत्रों से भव विश्वात्मन्स्वतुल्यों वाईपि धवेहः.. ॥१३ 
बहएदे वरमहं वज़े प्रीतें त्विय भहेश्वर ) तस्य तां प्रार्थनां भुत्वा भगवान्भगनेत्रहा | ॥१४ 
निष्याल्मघम माय व बाठमित्यंत्रवीद्रय: । यदा कार्यसमारम्भे कस्मिश्रित्तव सुन्नत १५ 
अभिष्पत्तो च कार्यस्न क्रोधस्त्वां समुपष्यति । आत्मंकादश ये रुद्रा विहिताः प्राणहेतव:..._ ७४१६ 


लोइहमेकावशात्मा थे शूलहस्तः सहानुगः । ऋषिभित्रों महात्मा वे ललाटाज़ूबिता तदा._॥१७ 


और मृद्ु वाणी से बोले--"दिरण्यगर्भ और कृष्ण ! सुनो, तुम दोनों को इस नित्य अक्षरों से युक्त भक्ति 
से परम . प्रसन्न छू । आप दोनों मेरे मान्य और पूज्य हैं, आप लोगों को मैं कोन सा उत्तम वर दूं ॥६- १०। 
द्विब की ऐसी बालें सुनकर विष्णु ब्रहा से कहा--महाभाग ! माँधो, जो वर तुमको अभीष्ठ हो उसको. माँगो। 
तदवन्धर वर चाहने वाले भगवान ब्ह्मा ने कहा--विष्णो ! मुझे पुत्र की इच्छा है, मैं ऐसा पुत्र चाहता हे 
जो मेरे आर को हल्का कर दे। विष्णु ने पुत्रेच्छ प्रजापति से कहा कि, यदि तुम अप्रतिम, वी” ओर धुरन्धर 
पुत्र को-चाहते हो तो देव-देव महेदबर को ही अपना पुत्र बनने के लिये कहो । | उस पितामह ने केशव 
के उत बुझान को मान लिया और स्वयं ईशान, वरदाता, .रुद्र का अभिवादन कर हाथ जोड़कर पुत्रप्राप्ति 
की. इच्छा से-विष्णु के साथ कहा--भगवन्‌ ! पुत्र की कामना करने वाले मुझ पर यदि आप प्रसन्न हैं तो 
विद्बात्मस | अपने समन धुरन्धर कार्यक्षम पुत्र दें। महेश्वर ! आपके प्रसन्न हो जाने पर दूसरा वर मैं 
नहीं कहता !' ।+११-१३६। भग के नेत्र को फोड़ देने वाले भगवान्‌ ने ब्रह्मा की उस प्राथंना को सुनकर 
स्पष्ट शब्दों में कहा--'ऐसा ही होगा । सुब्रत ! तुम जब किसी काये को आरम्भ करोगे और उस काम में 
मड़चन भा ज/ने पर जब तुमको क्रोध होगा तो उस समय सब प्राणियों के जीवन के कारण जों एकादश 
रूह कहे भये हैं, जो-भेरे ही रूप हैं. उनके रूप में शुलवाणि महात्मा और ऋषि एकादझ्ात्मा मैं तुम्हरे ललाट 
से-प्रकट़ होऊँगा ।१४-१७॥ पहले ब्रह्मा के ऊपर इस प्रकार अपनी अनुपम प्रसन्नता दिखाकर फिर विष्णु से बोले; 


१८० वायुपुराणम्‌ 


प्रसादमतुल कृत्वा ब्रह्मणस्तादृ्श पुरा । विष्णु पुनरवाचेदं ददासि च वरं तब... शश्द 
स होवाच महाभागो विष्णुभंवमिदं वचः । स्वमेतत्कृतं देवं परितुष्टोईइसि मे यदि॥ 
त्वयि ते सुप्रतिष्ठाधस्तु भक्तिरस्वुदबाहन... द . 0१६ 
एवमुक्तस्ततो देवः समभाषत केशवम्‌ । विष्णों शुणु यथा देव प्रीतोहहूं तब शाश्वत _ २० 
प्रकाशं चाप्रकाशं च जहगमं स्थावरं च यत्‌ । विश्वरूपसिदं सर्व रुद्रनारायणात्मकम्‌ . ४२११ 
अहमग्निर्भवान्सोमों भवान्रात्रिरहं दिनम्‌ । भवानृतमहं सत्यं भवान्क्रतुरहं फलम्‌ ॥२२ 
भवान्ज्ञानमहं ज्ञेयं यज्जपित्वा सदा जना: । मां विशन्ति त्वयि प्रीते जनाः सुकृतकारिण: ॥॥ 

आवास्यां सहिता चेव गतिर्नानन्‍या युगक्षये ॥२३ 
आत्मानं प्रकृति विद्धि मां विद्धि पुरुष शिवम्‌ । भवान्धंशरीरं मे त्वहूं तव तथेव च. ॥२४ 
वामपाश्व महन्महा' श्याम श्रीवत्सलक्षणम्‌ । त्वं च बामेतरं पाश्वें त्वहं वे नलिलोहितः. ॥२५ 
त्वं च ते हृदयं विष्णो तब चाह हृदि स्थितः। भवास्सवंस्य कार्यस्य कर्ताउहइमधिदवतम्‌ ॥२६ 
तवेहि स्वस्ति ते वत्स गमिष्याम्यम्बुदप्रभ | एवमुक्त्वा गतो विष्णोदेवो$न्तर्धानमीश्वरः ॥२७ 
ततः सो5न्तहिते देवे संप्रहृष्टस्तदा पुनः । अशेत शयने भुयः प्रविश्यान्तजले हरिः ॥२८ 
तें पद्म पद्मगर्भाभ पदुसाक्ष: पद्ससंभव: । संप्रहुष्टमना ब्रह्मा भेजे ब्राह्न तदासनम्‌ २६ 


. आआछआछआछआआआआआआछआ आ आओ आ३$ छ#खऊ ऋ फछ खा न नानणनयओनदी ७ न लित७८७थढ७घइ अबननननकनन-ननननकीन-नीनीय नी निननीनय-ी-नननननक-यीय-ननन-+- न ++3५८ न न+न-नीन-+।-ी तन +-ीीिनीनानानी न नीननीययाययनिनननीनान-निनानी नाक लय 


तुमको भी वर दूँगा ।” महाभाग विष्णु यह सुनकर शिव से बोले--दिव : यदि आप मेरे ऊपर प्रसन्न हैं तो 
आपने मेरे लिये सब कुछ कर दिया । मेघवाहन ! तुममें मेरी अचल भक्ति रहे ।' शद्भूर इन बातों को सुनकर 
फिर केशव से बोले--१5-१६ १। विष्णो ! देव ! शाइवत ! सुनो, मेरी जसी तुम्हारे ऊपर प्रीति है । प्रकाश 
भप्रकाश जख्म, स्थावर अथवा बहू सारा विद्व-रूप रुद्र और नारायणभय है।२०-२१। मैं अग्नि हूं तुम 
सोम हो, तुम रात्रि और मैं दिन हूँ । तुम ऋत हो मैं सत्य, तुम यज्ञ और मैं फल हु । तुम ज्ञान हो तो मैं ज्ञेय 
हें । सुकुत करने वाले जन तुम्हारा जपकर, तुमको प्रसन्न कर मुझमें भी प्रविष्ट हो जाते हैं। युगक्षय काल 
में हम दोनों को छोड़कर दूसरी कोई गति नहीं ।२२-२३। तुम अपने को प्रकृति समझो ओर मुझे पुरुष शिव । 
तुम जिस प्रक/र मेरे आधे शरीर हो, उसी प्रकार मैं भी तुम्हारा आधा शरीर हूं। तुम हमारे महान्‌ 
श्रीवत्सपदलक्षण श्यामल वाम पार्र्व हो और मैं नील-लोहित दक्षिण पाश्वे हूँ। विष्णों! तुम मेरे हृदय हो 
और मैं तम्हारे हृदय में स्थिर हूँ। तुम सभी कार्यों के कर्ता और हम कार्याधिष्ठित देवता हैं ।२४-२६। 
वत्स ! जलदाभ ! तुम्हारा बल्याण हो । मैं अब जाता हु। यह कहकर देवाधिदेव महादेव अन्‍्तर्द्धान हो 
गये । महादेव जी के चले जाने पर प्रसन्न होकर विष्णु भगवान्‌ फिर शयन करने के लिये जल में घुस गये 
।२७ २८। तब पद्माक्ष, १द्मजन्मा बहा भी प्रसन्न होकर उस पद्मगर्भ की झाभातराले उपयुक्त पद्मासन पर 


पञ्चविशोष्ध्यायः पृ 


अथ दीर्घेण कालेन तत्राप्यप्रतिमावुभा । महाबलौ महासत्त्वों आतरो मधुकेटभी._*+“ +8० 
(+तत्पद्मं॑ तरुणार्काभ दीप्ताओ तमशालिनों । फम्पपामासतुर्वोरी हसनन्‍्ताबिव निर्भया | / «पड. 


बभञ्जतुश्च पत्राणि तावुभो मधुकंटभो ) द 5 श३१. 
ऊचतुश्चेव वचन भक्ष्यो वे नो भविष्यसि । एवमुक्त्वा तु तौ तस्मिन्नन्तर्धानें गतांवुभा '. . _॥रे२ 
दारणं तु तयोर्भाव॑ ज्ञात्वा पुष्करसंभवः । माहात्म्यं चा$घत्मनो बुद्ध्वा विज्ञातुमुपचक़्से.. ॥हे हैः 
कणिकाघटन भूयों नाभ्यजानाग्दा गतिम्‌॥। ततः स पद्मनालेन अवतीयय रसातलमू॥ 7४०7 + 
कृष्णाजिनोत्तरास डर दद्शेत्त्जले हरिम्‌ द .. रेड 
स च त॑ बोधयामास विबुद्धं चेदमब्रवीत्‌ । भृतेभ्पों मे भय देव त्रायस्वोत्तिष्ठ शं कुरे. 5 ॥३५ 
ततः स भगवान्विष्ण:ः सप्रहासमरिदमः । न भेतव्यं न भेतव्यमित्युबाच सुनिः स्वयमू_ 7? ॥रैेह 


यस्मात्पूवं त्वया चोक्‍त॑ भूतेभ्यों मे महख्भय्‌ । तस्मादशुताविवावयस्तौ देत्यो त्वं नाशधिष्यसि 0३७ 
भर्भुवः स्वस्ततो देव॑ विविशुस्तमयो निजम्‌ । तत:ः प्रदक्षिणं कृत्वा तमेवाउप्सीनमोगतम्‌ 7 ॥रेछ: 
गते तस्मिस्तुतो5ननन्‍त उद्गीये भ्रातरों मुखात्‌ । विष्णुं विष्णुं च प्रोवाच ब्रह्माणमभिरक्षताम्‌ ॥ 


मधुकंटभयोर्ज्ञात्वा तयोरागमन पुनः ४09 6 <+ 


जा बैठे । इसके बहुत दिन बाद वहाँ मधुकैटम नाक दो अतुलनीय बलशाली ज्ाताओं ने तरुण सूे की 
तरह चमकनेवाले एस पद्म को हिलाना प्रारम्भ कर दिश ।२९-२१। उन दोनों की आँखें अन्धेकार में चमक 
रही थीं और वे दोनों ही वीर हँस-हंस कर निर्भगभाव से पद्मपत्रों को तोड़ रहे थे। उन दोनों ने ब्रह्मा से 
कहा -“तुम हमारे भक्ष्य बनो |” यह कह कर वे अन्तर्द्धान हो गये ।३२। पद्मयोनि ब्रहा ने उनके कंठोण 
भाव को और अपने पराक्रम को जानकर तात्कालिक रहस्य जानना चाहा; किन्तु वे तब तक उनकी गंति: 
विधि या पद्मपत्रों का तोड़ा जाना नहीं समझ सके । वे उस कमलनाल के सहारे रसातले॑ में उंतेर गये। 
बहाँ जल के भीतर उन्होंने इष्णाजिन और उत्तरीयधारी विष्णु) देखा । उन्होंने विष्णु को जंगाया और 
उनके जागने पर कहा - "देव ! हमें भूतों से भय हो रहा है. उठिये हपे बचाइये हमारा कल्याणें कौणियें ।/ 
भगवान्‌ विष्ण हँसते हुये बोले--कुछ चिन्ता नहीं । डरने की 
कि हमें भूतों से भय हो रहा है; इसलिये उन देत्यों 
और स्वलोंक प्रदक्षिणा करके बंठे 
अताओं 


हैं, 8 पल 


॥३३-३४। छात्र को दमन करने वाले स्वयं 
कोई बात नहीं है। जिसलिये पहले पहल आपने कहा 
का भूतादि वाक्य से आप ही विनाश करेंगे। अनस्तर भूलोंक, भुदर्लो 
हुये ब्रह्म में प्रवेश कर गये । उनके चले जाने पर अनन्त भगवात्‌ ने विष्णु और जिष्णु नामक दो 


५ 
320 कट ] न्म् 
हिना 


+घनुश्चिह्वान्तगंतग्रन्थ: क. पुस्तके नास्ति । 


चहल रुपसावुश्यं विष्णर्रजव्णोश्व सततनो । कृतसादुश्यरूपो तो ताबेवाभिमुखो स्थितो कैड० 
ततस्तों फ्रोचांहुडेट्यों ख्मा्णं दारुणं बच: । अस्माक युध्यमानानां मध्ये वे प्राश्निको भव कड१ 


कक्‍शकी जलमाविश्य संस्तम्यापः स्वमायया | चक्नतुस्तुम्ुुल युद्धं यस्य येनेप्सितं तदा पड 

केक तु पुध्यमान्ानां दिव्य वर्ग शलं गतम्‌ । न च युद्धमदोत्सेको ह्म्योन्यं संन्यवतंत ३ 
जरतबहयसंस्थाभ्ाद्रफ्कम्तो स्थितेज्धितों । सादश्यादव्याकुलमना ब्रह्मा ध्यानसुपायमत्‌ .. बडड४ 

आमेखलं च गाज ज्र ततो मन्त्रमुदाहरत्‌ पक 

वफहस्त्वभवत्कन्या विश्वरुपसमुत्यिता | पद्मेन्दुवदनप्रर्या पद्महस्ता शुभा सतो ॥ 

बॉजब्ट्वा व्यधितो देत्यों भयादर्णवि्षाजितो 0४६ 

बषःभोवाच ता कन्यां ब्रह्मा मधुरया गिरा । काउत्र त्वमवगन्तव्या ब्ृहि सत्यमनिन्दिते ॥४७ 


लकमा शेंब्स्य सा कप्या ब्रह्मा प्राउजलिस्तदा । मोहिनीं विद्धि मां मायां विष्णो: संदेशकारिणीम्‌ ॥ 
हक संकीत्य॑मश्नाएहँ अहन्याप्ता त्वरायुता। अस्याः प्रीतमना ब्रह्मा गोणं नाम चकार हू .॥४& 


को मुख्ध से उत्पन्त कर कहा--तुम दोतों ब्रह्मा की रक्षा करो ।३६-३९। इधर मधु-कीटभ नें विष्णु-जिष्णु 
सी ब्याययत दार्ताजानकर विष्ण-जिष्ण की ही तरह अपना रूप बना लिया और उसी रूप में श्रह्मा के 
कामुक “उप्क्षित होकर उन दोनों ( देत्यों ) ने ब्रह्मा से कठोर स्वर में कहा--हम दोनों परस्पर युद्ध करते 
हैं; .दीच में शुक्र निर्णायक बनो”” 4४०-४१। इसके बाद उन दोनों ने जल में प्रवेश कर अपनी माया से जल 
करे: स्काब्क- कर दिया । इसके बाद वे दोनों विष्णु जिष्ण से अभिलषित रूप से युद्ध करने लगे। उनके युद्ध 
करके; हुरे- दिव्य सौ वर्ष बीत सये, किल्तु रणमद से मत्त उनमें से कोई भी युद्ध से विरत नहीं हुआ ।४२-४१॥ 
उनका अधकाश अकार ओऔद संत्यानादि एक प्रकार का था एवं गति स्थिति भी उनकी समान ही थी तथा 
सतत दोकीं :का कम रूप भी एक प्रकार का ही था, इससे ब्रह्मा व्याकुल हो ध्यान करने लगे। ब्रह्मा ने तब 
दिफय <कृष्टि के उनके रहस्य -को समझा ओर कमल-केसर के बने सूक्ष्म कवच द्वारा उन दोनों के ( विष्णु 
खिक्कूल्के ) नाश से उल्नर के शरीर को बाँधकर मन्‍्त्रों का पाठ करने लगे ।४४-४५। मन्त्र जपते हुये ब्रह्मा 
को / पक: हस्तुकदना, परू-सुल्दरी, प्रियदर्शना, कमलहस्ता कन्या उतन्न हुई। उसे देखते ही दौनों दत्यों के 
प्रकद्व सूक्क गये. 4४६३-अह्या ने उस कन्या से मधुर शब्दों में कहा-- यथाथ सुन्दरि, कहो तुम कौन हो, मैं 
तुकदें+कका छमझ्‌ ?' उस कन्या ने वेदोक्त विधि से ब्रह्मा की पूजा कर हाथ जोड़कर कहा--मुझे आप विध्णु 
की आज्ञानुवतिनी मोहिनी माया समझें। ब्रह्म ! आपने मेरा स्म'ण किया; इसलिये मैं शीघ्र ही यहाँ पहुँच 
गयी। सन्तुष्ट होकर ब्रह्मा ने उसका एक गौण नाम रखा ।४७-४६। हमारे द्वारा बुलायी जाने पर तुम 


पचचविशोष्ध्यायै: 


मया व व्याहता यस्मात्त्वं चेब समुपस्थिता । महाव्याहृतिरित्येव नाम ते विधरिष्यक्ति 
उल्थिता व्‌ शिरो भित्त्वा सावित्री तेन चोच्यते । एकानंशात्त यस्मात्त्वमनेक्रांशाः भविष्य 
गौजानि तावदेतानि कमंजान्यपराणि च्‌। नामानि ते भविष्यन्ति सत्प्सादच्छ भागते 
सत्तसतों पीड्यमानों तु बरमेनमयाचताम्‌ । अनाव॒ुतं नो मरणं पुत्रत्य जःभवेत्तन 
तथेल्युक्टबा ततस्तुर्णमनयद्यमसावनम्‌ । अनयत्कटभं विष्णुजिष्णुश्वाप्यनय्स्तथुण 

एवं तो मिहतो दत्यों विष्णुना जिष्णना सह । प्रीतेन ब्रह्मणा चाथ लोकसनां हितकाम्यक्त 
पुत्रत्वमीशैम यथा ह्यात्मा दसों नियोधत। विष्णुता जिष्णुना साथ मधुकदभबोस्तका 
संपराये व्यतिक़ान्ते ब्रह्मा विष्णमभाषत 

अद्य व्षशतं पूर्ण समय: प्रत्युपस्थित:। संक्षेपसंप्लवं घोरं स्वस्थानं यामिः सापण्यहुन्‌ 

स तस्य बचसा देव: संहारमकरोत्तदा। महीं निस्थावरां कृत्वा प्रकृतिस्थांश्व जमा 
यवि गोविन्द भद्र ते क्षिप्रं ते यादसां प्रति | ब्ृहि यत्करणीयं स्पान्मया ते लक्मिकणेगरक 


हि 


व 88444 ड़ 


आयी हो इसलिये तुम्हारा एक नाम महाव्याहृति होगा |५०। तुम हमारे सिर को भेवकर उत्पन्न कई; हो 
इसलिये सावित्री भी कही जाओगी। एकानंशा) होने के कारण तुम्हारा नाम अनेंकांशा भी द्ोगा।५ ४१ 
मुखि ! इतने तो तुम्हारे गौण नाम हुये किन्तु हमारे प्रसाद से छुम्हारे क्मजनित और भी अद्चेध्य. बम: 
होंगे । इधर युद्ध करते-करते वे दोनों दैत्य थक गये और उन दोनों ने विष्णु-जिष्ण से वर माँगा कि, खले 
स्थान- में: हुमारी मृत्यु हो एवं आप दोनों हमारे पुत्र हों। 'ऐसा ही हो' कहकर विष्णु ने' कंद्भ को :कालसका 
पहुंचा दिया और जिव्ण ने भो मधु को मार डाला । इस प्रकार विष्ण-जिध्ण के द्वाश दोकों देश्यों'केः खरे 
जाने पर ब्रह्मा प्रसल्न होकर संघार की हितकामना में रत हो गये ।५२-५५। अबथ ईश्कर'ने जिस प्रकार' कुष- 
रूस से आसत्मक्षनःकिया, उसे सुनिये। कि्णु-जिष्णु के साथःजब मधुकटभः का युद्ध सभाप्कत होस्नया; सम 
ब्रह्म ने विष्णु से कहा ।९६। आज सौ वर्ष पूरे हो गये और समय भी आ गया” अल्प इस “चोर 
संच्लक को समे्ठ लें। हम भी अपने स्थान' को:जातेः हैं। विष्णु ने ब्रह्म के कहनेःपर संब्यवकता सार 
कर दिया' ओर पृथ्वी: को स्थावरविहीन करके जंगलों को प्रकृतिस्थ कर दिया । फिर बह्ञा औले--भोकिल्द 

आधप्रकाः कल्याण हो।। आपने समुद्र को' शीघ्र ही सीमित कर दिया। लक्ष्मीवर्शन, कहिये हम आफकत कौस 


# अत्रः स्‍्थले विष्णरवाचेति घ. पुस्तके । 


१--यहाँ मूल पाठ भ्रष्ट जान पड़ता है--एकामनंशात्तु के स्थान पर नैकांदाशु होंगा चाहिये । जिसका 
अथ हैं एकांश नः होगे के कारण । इस प्रकार अर्थ संगत हो जाता हैं । 


जबाढठ शुणु त्वं- हेमार्भ पद्याथोने बचो मम । प्रसादों यस्त्वया लब्ध ईश्वरात्पुत्नलिप्सया ६० 
शत तथा सफल कुत्वा मत्तोइभूदनुणों भवान्‌ | चतुविधानि सुतानि सृज त्वं विसृजस्व च १६१ 
_ >अवाप्य संज्ञां गोविदात्पच्मयोनि: पितामहः । प्रजा ख्रष्टुमनास्तेपे तप उग्र॑ ततो महत्‌ ॥६२ 

त्तस्येबं तप्यमानस्य न किचित्समवर्तत । ततो दीघेंग कालेन दुःखात्क्रोधो व्यवर्धत ॥६३ 
सक्तो(तत्क़ो )धाविष्टनेत्राभ्यामपतच्नभुबिन्दवः । ततस्तेभ्यो5श्रुबिन्दुभ्यो बातपित्तकफात्मकाः ॥६४ 
, अहाभोगा महास्तत्त्वाः स्वस्तिकरभ्यलंकृता: । प्रकोर्णकेशाः सर्पास्ति प्रादुभृंता महाबिषा:. ॥६५ 

सर्पास्तथा5पग्रजानदुष्ट्वा ब्रह्मा5उत्मानमनिन्दत । अहो घिक्तपसा महा फलमीद्शक यदि ॥ क्‍ 

लोकवबनाशिकी जज्ञे आदावेव प्रजा मम रा ३६६ 

तस्य तोब्राइभवस्मूरच्छा फ्रोधामषंसमुख्धू वा । सूर्च्छाभितापेन तदा जहो प्राणान्प्रजापतिः ३६७ 
तस्पाप्रतिमवीर्यस्थ देहात्कारुण्यपुर्वकम्‌ । आत्मकादश ते रुद्रा: प्रोदभुता रुतदस्तथा: ॥ 

_'रोदनात्खल राद्ास्ते रुद्रत्वं तेव तेष्‌ तत्‌ क्‍ .. वदृद 


ये रुद्राः खलु ते प्राणा ये प्राणास्‍्ते तवात्मकाः। प्राणाः प्राणभृतां ज्ेयाः सर्वेभुतेष्ववस्थिताः ॥६६ 
अत्पुग्रस्य महत्त्वस्थ साधुना चरितस्य च्‌। तस्य प्राणान्ददो भूयस्त्रिशुली नोललोहितः 
ललाटात्पदुमयोनेस्तु प्रभु रेकादशात्मकः ्््ि _ ७० 


.....-............अआ-पररेनन---- अपर न्नाननन० कब. 24००० न-वाककननक ५. “पट पक अन्न < तन «जनक पा -आन_मन ५५ “जाओ 8५4 +पमगानपफमकरकलनत + कमान +- 


सा का करें? ।५७-५९। विष्णु बोले -स्वरणवर्ण कमलयोनि ब्रह्मा ! अच्छा, आप मेरी बात सुनिये । पुत्राभि- 
लाषी होकर आपने जो महादेव से वरदान प्राप्त किया है, उसे सफल कीजिये और ऋगमुक्त होइये । आप 
खूरों प्रकार से जीवों की सृष्टि और उनका विनाश कीजिये! ।६०-६१। पद्मयोनि पितामह ब्रह्मा गोविन्द 
से ज्ञान प्राप्त कर प्रजा की सृष्टि करने के लिये अत्यन्त उग्र तप करने लगे । इस प्रकार दीघंकाल तक तपस्या 
करने पर भी कुछ नहीं हुआ, तब उन्हें दुःख हुआ। उस समय उनके क्रोध-सम्पन्न नेत्रों से अश्वुबिन्दु छलक 
पड़े । उन अश्रुविन्दुओं से वातपित्तकफात्मक महाविष वाले सप उत्पन्न हुये ।६२-६४। वे सप॑ बड़ेन्‍बड़े फन 
धारण ; किये हुये थे, स्वस्तिक और लम्बे केशों से समलंकृत एवं महासत्त्व थे। सबसे पहले सर्पों को ही 
उत्पन्न होते: देखकर ब्रह्म अपनी निन्‍दा करने लगे कि मेरी तपस्या को धिक्‍क्रार है जिसका फल ऐसा हुआ 
कि प्रारम्भ में ही मैंने लोकविनाश-कारक जीब्ों की हो सृष्टि की ।६५-६६। क्रोध से उन्हें भयद्भूर मूर्च्छा 
हो गयी। मरूच्छितावस्था में ही प्रजापति ने अपना प्राण त्याग दिया। तब अनुपमेय पराक्रमी ब्रह्मा की देह 
से करुणापूर्वक- रोते हुये एक साथ एकादश रुद्र उसन्न हुये । रोने के ही कारण. वे रंद् हुये और उन्होंने रुद्रत्व 
प्राप्त किया । जो रुद्र हैं, वे हो प्राण हैं और जो प्राण हैं, वे ही रुद्व हैं। प्राणधारी सभी भूतों में वे ही प्राण 


पंच्चविशोषध्याय: १८४ 


ब्रह्मण: सो5ददात्प्राणानात्मज: स तदा प्रभः । प्रहष्टवदनो रुद्र:ः किचित्प्रत्यागतासवम्‌ (? ) 


अभ्यभाषत्तदा देवों ब्रह्माण परम वचः ७१ 
उपयाचस्व मां ब्रह्मनस्मर्त महेंसि चाइघत्सनः । मां च वेत्था$$तमज रुद्र प्रसाद कुरु में प्रभो १७२ 
श्रुत्वा त्विदं बचस्तस्य प्रभूतं॑ च मनोगतस्‌ । पितामहः प्रसन्नात्मा नेत्रेः फुल्लाम्बुजप्रभ: ॥७३ 
ततः प्रत्यागतप्राण: स्निग्धगम्भी रया गिरा । उवाच भगवान्त्रह्मा शुद्धजाम्वुनदप्रभः ७४ 
भो भो वद सहाभाग आनन्दयसि से सनः। को भवान्विश्वमु तिस्त्वं स्थित एकादशात्मकः ७५ 
एवमुक्तो भगवता ब्रह्मणाइनन्‍्ततेजसा | ततः प्रत्यवदद्र॒द्रों ह्याभिवाद्याउधत्मजः सह ७६ 
यत्ते बरमहं ब्रह्मन्याचितो विष्णुना सह । पुत्रो से भव देवेति त्वत्तुत्यों वाइपि धवहः ७७ 
लोकेषु विश्व॒तेः कार्य सर्वेविश्वात्मसंभवेः । विषादं त्यज देवेश लोकांस्त्वं स्रष्टुमहेंसि (७८ 
एवं स भगवानुक्तो ब्रह्मा प्रीतमता भवत्‌ । रुद्रं प्रत्यवदद्भूयों लोकान्ते नीललोहितम्‌ ७९ 
साहाय्यं मम कार्यार्थ प्रजा: सुज मया सह । बीजी त्वं सब भूतानां तत्पपन्नस्तथा भव 0 

बाठमित्येव तां वाणों प्रतिजग्राए शंकर: ८० 


रूप से स्थित हैं। पद्मययोनि के ललाट से उत्पन्न एकादशात्मक प्रभु त्रिशुलधारी नीललोहित ने साधु आचरण 
करनेवाले अतिशय महान्‌ ब्रह्मा को फिर प्राणदान दिया । आत्मज स्वरूप प्रसन्नवदन प्रभु रुद्र ने ब्रह्मा को 
प्राणदान दिया और. प्राण के लौट आने पर ब्रह्म से कहा ।६७-७१। “ब्रह्मन्‌ ! अपने को स्मरण कीजिये, 
हमसे याचना कीजिये और हम ( रुद्र ) को अपना पुत्र समझिये, हम पर प्रसन्न होइये ।” रुद्र के इस मनो- 
नुकूल वचन को सुनकर ब्रह्मा अत्यन्त प्रसन्न हो गये । उनके दोनों नेत्र विकसित कमल की तरह खिल गये । 
तपाये हुये सोने की तरह देदीप्यमान भगवान्‌ ब्रह्मा ने प्राण के लौठ आने पर स्तिग्ध-गम्भीर स्वर में 
कहा--महाभाग ! आप कौन हैं, जो हमारे मन को आनन्दित कर रहे हैं? भाप गिनती में ग्यारह और 
विश्वमूत्ति की तरह विराजमान हैं ? आप स्पष्ट शब्दों में कहिये । अनन्त तेजस्वी भगवान्‌ ब्रह्मा ने जब इस 
प्रकार कहा, तब रुद्र ने आत्मजों के साथ उनका अभिवादन करके कहा ।७२-७६। आपने विष्णु के साथ 
जो हमसे वर माँगा था कि देव ! आप हमारे उपयुक्त पुत्र हों अथवा आपकी तरह सुयोग्य पुत्र हों, 
विश्वात्मसम्भव ! लोकप्रसिद्ध उन्हीं पुत्रों के द्वारा हम कार्य सम्पादन करंगे | अतः देवेश, विषाद को छोड़िये । 
आप संसार की सृष्टि करने के योग्य हैं।७७-०८। इन बातों को सुनकर ब्रह्मा प्रसन्न हो गये और प्रलय में 
नीललोहित स्वरूप में व्यक्त होने वाले रुद्र से कहा-आप हमारे काय में सहायता दीजिये ओर हमारे साथ 
प्रजा को सृष्टि कीजिये। आप निखिल भूत और जगत्‌ के कारण हैं; अतएवं इस काय के लिये उद्यत 
होइये । शंकर ने “ऐसा ही हो” कहकर ब्रह्मा की बात को मान लिया ।७९-८०। अन्तर कृष्ण मृगचर्म से 
फा०--२४ 


(हर वॉयुपुराण॑म 


ततः स भगवान्त्रह्मा कृष्णजिनविभूषितः । मनोअग्ने सोइसुजट्रेबों भूतानां धारणां ततः ॥ 


जिल्ठां सरस्वतीं चंव ततस्तां विश्वरूपिणीम्‌ (८१ 
भृगुमड्िरस दक्ष पुलस्त्यं पुलह क्रतुम्‌ । बसिष्ठे च महातेजा: ससृजे सप्त मानसान्‌ ॥८२ 
पुत्रनानात्मसमान्नन्यान्सोउसृजद्विश्वसंभवान्‌ । तेषां भयोपनुमागेंण गावो बक्‍त्रादिजज्षिरे , ॥८रे 
ओंकारप्रमुखान्वेदानभिमान्याश्र देवता: । एवमेतान्यथा प्रोक्तानब्रह्मा लोकपितामह:ः ८ 
दक्षाद्यान्मानसास्पुत्रान्त्रोवाच भगवान्प्रभु:। प्रजा: सजत भद्रं वो रुद्रेण सह धीमता ॥८५ 
अनुगम्य महात्मान प्रजानां पतथस्तदा | वयमिच्छामहे देव प्रजा: ख्रष्टं त्वया सह ॥। 

ब्रह्म गस्त्वेष संदेशस्तव चेच महेश्वर ८६ 
तरेवमुक्तो भगवान्रद्र: प्रोवाघ ताश्थभु:। बह्यणाउप्त्मजा महा' प्राणान्गृह्य च वे सुराः १८७ 
कृत्वा5ग्रजो5ग्रजानेतान्ब्राह्मणाचा त्मजान्मस । ब्रह्मादिस्तम्बपर्यन्तान्सप्त लोकान्ममा (दा )त्मकान्‌ ॥। 
भवन्तः स्रष्टुमहन्ति वचनात्मम स्वस्ति वः द ८८ 
तेनेयमुक्ता: प्रत्यूच रुद्रमाद्यं त्रिशुलिनम्‌ । यथाउ5न्नापयसे देव तथा तह्दै भविष्यति ८६ 
अनुमान्य महादेव॑ प्रजानां पतय्सतदा | ऊचुदक्ष महात्मानं भवाडमश्रेष्ठ: प्रजापति: ॥ | 

त्वां पुरस्कृत्य भद्ग ते प्रजा: स्रक्ष्यामहे वयम्‌ ६० 


विभूषित होकर ब्रह्मा ने पहले मन को फिर भूतों की धारणा को और उसके बाद जिह्वानिवासिनी विश्व- 
रूपिणी सरस्त्रती को बनाया। अनन्तर भूृगु , अंगिरा, दक्ष, पुलस्त्य, पुलह, ऋतु, वसिष्ठ आदि सात 
महातेजस्वी मानस पुत्रों को बनाया ॥५१-८२। इनके अतिरिक्त अनेकानेक जगत्‌-कर्ता पुत्रों की 
सृष्ठि करने के बाद उनके मुख से गौओं की सृष्टि हुई। उसके बाद ओंकार प्रमुख वेद और उनके 
अभिमानी देवता बने । तब पितामह ब्रह्मा ने पूर्वोक्त वक्षादि मानस पुत्रों से कहां--आपका कल्याण हो । 
आप लोग धोमान्‌ रुद्र के साथ मिलकर प्रजा की सृष्टि करें।” ८३-८५। तब प्रजापतिगण रुद्र के 
अनुगामी होकर बोले--'देव ! हम लोग आपके साथ मिलकर प्रजा की सृष्टि करना चाहते हैं। महेश्वर ! 
आपके प्रति ब्रह्मा का यही सन्देश है ।८६। उन लोगों के द्वारा इस प्रकार कहे जाने पर भगवान्‌ रुद्र ने उन 
लोगों से कहा--““ब्रह्मनन्दन देवगण |! आपकमें जो अग्नज हैं, वे हमसे प्राण ग्रहणकर और ब्रह्मतनयों को 
साथ लेकर ब्रह्मा से लेकर तृण पर्यन्त सातों लोकों की सृष्टि करें । आप लोग हमारी आज्ञा से ऐसा कर सकते 
हैं! आप सबका कल्याण हो ।” ।5७-८८। यह सुनकर उन लोगों ने त्रिशुलधारी रुद्र से कहा-देव ! जैसे 
आप कहते हैं, वेसा ही होगा । इस प्रकार प्रजापतियों ने महादेव का अनुमोदन कर महात्मा दक्ष से कहा-- 


पशञ्चविशो£5ध्याय: १८७ 


एचमस्त्विति वे दक्षः प्रत्यपद्यत भाषितम्‌ ॥ तेः सह खष्टुमारेमे प्रजाकामः प्रजापति: ॥ 


सर्गस्थिते ततः स्थाणों ब्रह्मा सर्वमथासृजत्‌ ॥ ६१ 
अथास्य सप्तमेडतीते कल्पे वे संबभुवतुः। ऋभुः सनत्कुमारश्च तपोलोकनिवासिनों ॥ 
ततो मह॒र्षीनन्‍्यान्स सानसानसुजत्प्रभुः द ६२ 


इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते मधुकैटभोत्पत्तिविनाशवर्णनं नाम पञझुचर्विशोष्ध्याय: ॥२५॥ 


“आप ही श्रेष्ठ प्रजापति हैं। आपकी जय हो ! आपको ही आगे कर हम लोग प्रजा की सृष्टि करेंगे” । 
।८६-६०। दक्ष ने भी “ऐसा ही हो” कहकर उनके भाषण का अनुमोदन किया ओर उन लोगों के साथ 
मिलकर. प्रजाभिलाषी प्रजापति ने सुष्टि-रचना प्रारम्भ की। रुद्र देव को इस प्रकार सृष्टिकाय में तत्पर 
होते देख कर ब्रह्मा भी सृष्टि करने लगे। सप्तम कल्प के अतीत हो जाने पर फिर तब तपोलोक निवासी 
ऋभ्‌ और सनत्कुमार उत्पन्न हये। उसके बाद ब्रह्मा ने और भी ऋषि आदि मानस पुत्रों को उत्पन्न 


किया ॥६१-६२॥। 


श्रीवायुमहापुराणान्तर्गत मधुकैटभ की उत्पत्ति और विनाश नामक पचीसर्वा अध्याय समाप्त ॥२५॥ 


वैद5 वायुपुराणम्‌ 


अथ पदडविंशोधध्यायः 


स्वरोटपल्लिल्विछूप्लणब्त्‌ 
सूत उयाच 
अहो विस्मयनीयानि रहस्यानि महामते । त्वयोक्तानि यथातत्त्वं लोकानुग्रहकारणात्‌ द १ 
तत्न वे संशयों महामवतारेषु शूलिनः। कि कारणं महादेव: कलि प्राप्य सुदारुणम्‌ ॥ 
हित्वा युगानि पुर्बाणि अवतारं करोति वे ॥२ 
अस्मिन्मन्वन्तरे चेव प्राप्ते बेवस्वते प्रभो । अवतारं कथ्थ चक्के एतदिच्छामि वेदितुम्‌ ३ 
न तेउस्त्यविदितं किचिदिह लोके परत्र च। भक्तानामुपदेशार्थ विनयात्यूच्छतो मम ॥ 
कथयस्व महाप्राज्ञ यदि भ्राव्यं महामते ४ 
लोमश उदचाच 
एवं पृष्टो<थ भगवान्वायुलोकिहिते रतः | इदमाह महातेजा वायुलकिनमस्कृतः ॥४५ 


__[_[_[_[_[_[.[._॒ 
अध्याय रे... 
स्व॒रोत्पत्ति निरूपण 


सूतज्ी बोले--महामति ! आपने संसारवासियों पर दया करके जिन विस्मयकारक रहस्यों को 
तत्त्वतः कहा है, उनमें महादेघ के अवलार के संबन्ध में कुछ हमें सन्देह रह गया है।?१ है। बया कारण 
है कि, अम्य पूर्व युगों को "छोड़कर महादेव कठिन कलिकाल में अवतार ग्रहण करते हैं ? प्रभो! इस 
ववस्वत मन्वस्तर के प्राप्त होने पर वे क्‍यों अवतार ग्रहण करते हैं, हम यह जानना चाहते हैं ।२-१। 
प्रलोक या इस लोक की कोई भी बात आपसे छिपी नहीं है । महामति ! महापण्डित ! हम विनय- 
प्वेक आपसे पूछते हैं। भक्तों को उपदेश देने के लिये यह हमें क हिये, यदि आप सुनाना उचित 
समझते हों ।४ द द 
लोमश ऋषि बोकषे--इस प्रकार पूछे जानेपर लोककल्याणकर्ता भगवान्‌ वायु ने कहा-- गाधेय ! 
आपने जो हमसे पूछा है, वह अत्यन्त गुप्त कथा है; किन्तु हम उसे यथा्रम कहते हैं, उसे आप सनिये ! 


षड्विशोध्ध्यायः १८ 


एतद्गुप्ततमं लोके यय्मां त्वं परिपृच्छसि । तत्सवें शूणु गाधेय उच्यमान यथाक़रमम्‌ ॥६ 
पुरा हवा फाणंवे वृत्ते दिव्ये वर्ष सहुस्नके । ख्रष्टुकासः प्रजा ब्रह्मा चिन्तयामास दुःखितः ._॥७ 
तस्य चिस्तथमानस्य प्रादुर्भतः कुसारक: । दिव्यगन्धः सुधापेक्षी दिव्यां श्रुतिमुदीरयन्‌ ८ 
अशब्दस्पर्शरूपां तापगनन्‍्धां रसवर्जिताम्‌ । श्रृति हा दीरयन्देवो यामविन्दच्चतु्मुखः ३९ 
ततस्तु ध्यानसयुक्तस्तप आस्थाय भरवस्‌ । चिन्तयामास मनसा ब्रितयं को न्वयं त्विति १० 
तस्य चिन्तयमानस्य प्रादुर्भतं सदक्षरम्‌ । अशब्दस्पर्शरूपं च रसगन्धविवरजितम्‌ ॥ै११ 
अथोत्तमं स लोकेषु स्वमूर्ति चापि पश्यति । ध्यायन्त स तदा देवमथन पश्यते पुनः... ॥१२ 
ते श्वेतमथ रक्‍तं च पीत॑ कृष्णं तदा पुनः । वर्णस्थं तत्र पश्येत न स्त्री न च नपुंसकम्‌ १३ 
तत्सवं सुचिरं ज्ञात्वा चिन्तयन्हि तदक्षरम्‌ । तस्य चिन्तयमानस्य कण्ठादुत्तिष्ठतेःक्षरः १४ 
एकसात्रो महाघोषः श्वेतवर्ण: सुनिमंलः । स ओंकारो भवेद्देदः अ(दो ह् )क्षरं वे सहेश्वरः ॥१५ 
ततश्रिन्तयमानस्य त्वक्षरं वे स्वयंठव: | प्रादुर्भतं तु रक्त तु स देवः प्रथमः स्मृतः (१६ 
ऋग्वेदं प्रथम तस्य त्वग्निमीले पुरोहितम्‌। एतां दृष्ट्वा ऋचे ब्रह्मा चिस्तयामास बे पुनः ॥ 

तदक्षरं महातेजा: किमेतदिति लोककृत्‌ ३१७ 
तस्य चिस्तयमानस्य तस्मिन्नथ महेश्वरः । द्विमात्रमक्षरं जज्ञे ईशित्वेन द्विमात्रिकम्‌ १८ 


___.़फहप़््ज़ज्ऊज््ज्चज्ञ्ूु्‌््र्््े्््े््ल्नक्जजपपप््प+।जणः 


पहले जब दिव्य हजार वर्ष पयन्त जगत्‌ एकाणंवाकार था, तब भ्रजा की सृष्टि करने की अभिलाषा से 
ब्रह्मा दुखी होकर चिन्ता करने लगे। उनके चिन्ता करते ही एक कुमार उत्पन्न हुआ। बह दिव्यगन्धी 
और सुधापेक्षी था, जो दिव्य श्रूति का उच्चारण कर रहा था ।५-5। चतुर्मख ब्रह्मा ने तब अद्ाब्द स्पशेरूपा, 
अगन्धा और रसवर्जिता श्रुति का उच्चारण करके उसे प्राप्त किया। फिर वे ध्यान लगाकर भयद्भुंर तप 
करने लगे और चिन्ता करने लगे कि यह कुमार कौन है और इसके द्वारा उच्चारित यह त्रिमूर्ति क्या है १ 
उनके चिन्तन करते हो दाब्द स्पर्ण रूप रस गन्ध रहित अक्षर प्रादुर्भत हुआ | इनके बाद ब्रह्मा ने लोक में 
अक्षर और अपनी मूर्ति का दर्शन किया ।९-११३० ध्यान करते हुये ब्रह्मा ने फिर देखा कि देवस्वरूप अक्षर 
इवेत, कृष्ण, रक्त और पीत है और वह न स्त्री हैं न नपुंसक ।१०२-१ | उन रम्पूर्ण अक्षरों को अच्छी तरह 
जान कर ब्रह्मा चिन्त! कर रहे थे कि उनके कण्ठ से एकमात्र, महाघोष, सुनिर्मल, श्वेतबर्ण अक्षर प्रकट 
हुआ । वही अक्षर ओंकार, वेद या साक्षात्‌ महेब्वर था।१५॥ भगवान्‌ स्वयम्भू फिर अक्षर-विषयक्र चिन्ता 
करने लगे, तो एक रक्त अक्षर उत्पन्न हुआ। यही शक्त अक्षर आदि देबता और ऋग्वेद का आदि मन्त्र-- 
“अग्निमीले पुरोहितम” कहलाता है । इस ऋचा को देखकर ब्रह्मा फिर चिन्ता करने लगे कि यह क्या हैं ! 


१६०... वायुपुराणम्‌ 


ततः पुर्नावसात्र तु चिन्तयामास चाक्षरम्‌। प्रादुर्टूतं च रक्त तच्छेदने गृह्म सा यजुः १६ 
इषे त्वोजें त्वा वायवः स्थ देवो वः सविता +पुनः | ऋग्वेद एकमात्रस्तु द्विमात्रस्तु यजुः स्पृतः ॥॥२० 
ततो वेद द्विमात्रं तु दृष्ट्वा चेंब तदक्षरम्‌ । द्विसात्रं चिन्तयन्त्रह्मा त्वक्षरं पुनरीख्वरः ॥२१ 
तस्य चिन्तयमानस्थ ओंकारः संब भव हु । ततस्तदक्षरं ब्रह्मा ओंकारं समचिन्तयत्‌ ॥२२ 
अथापश्यत्ततः पीतामृच॑ चेव समुत्यिताम्‌ । +-अग्न आयाहि बीतये गुणानो हव्यदातये ... ॥२३ 
ततस्तु स महातेजा दृष्ट्वा वेदानुपस्थितान्‌ । चिन्तयित्वा चू भगवांस्त्रिसंध्यं यत्त्रिरक्षरम्‌ ॥। 

त्रिवर्ण यत्त्रिषवणम्ोकारं ब्रह्मसंज्ञितम्‌ २४ 
ततश्चेब त्रिसंयोगात्त्रिवर्ण तु तदक्षरम्‌ । ( *८ लक्ष्यालक्ष्यप्रदृश्यं च सहित॑ त्रिदियं त्रिकम्‌ ॥२५ 
त्रिमात्रं त्रिपदं चेव त्रियोगं चेव शाश्वतम्‌ ।) तस्मात्तदक्षरं ब्रह्मा चिन्तयामास वे प्रभुः ॥२६ 
तस्मात्तदक्षरं सो5थ ब्रह्म रूप स्वयं भुव: । चतुर्दशमुखं देव पश्यते दीप्ततेजसम्‌ ॥ 

तमोंकारं स कृत्वा55दौ विज्ञेयः स स्वयंभुवः ॥२७ 
चतुर्म खात्तस्मादजायन्त चतुर्दश। नानावर्णाः स्वरा दिव्यमाद्य तच्च तदक्षरम्‌ ॥२९८ 


लोकनिर्माता तेजस्वी ब्रह्मा इस प्रकार चिन्ता कर रहे थे कि, प्रभुत्व-सम्पन्न द्विमात्र अक्षररूप महेश्वर 
भाविर्भूत हुये ।(६-१८। फिर वे द्विमात्र अक्षर विषयक चिन्ता करते लगे कि, ऋकछ॑दयुक्त रक्ताक्षर यजु: 
प्रकट हुआ । जिसके आदि में “'इषे त्वोज'” इत्यादि मन्त्र है। ऋग्वेद एक मात्र हैं और यजुः द्विमात्र फिर 
उस अक्षर और वेद को देखकर स्वामी ब्रह्मा द्िमात्राक्षर की चिन्ता करने लगे ॥१६-२१। ब्रह्मा चिन्ता 
कर रहे थे कि ओंकार समुदभूत हुआ । तब ब्रह्मा उस अविनाशी अक्षर ओंकार की चिन्ता करने लगे । तब 
उन्होंने एक पीतऋचा को देखा--''अग्न आयाहि वीतये ।” तब महातेजस्वी ब्रह्मा वेद को उपस्थित देखकर 
ब्रह्मासंजित, त्रिवर्णात्मक ऑंकार का त्रिस्ंध्य ध्यान करने लगे। यह ओंक्ार रूप अक्षर तीन बर्णों के संयोग 
में होते के कारण त्रिवर्ण, लक्ष्यालक्ष्य-प्रदृश्य, संहित, त्रिदिव स्वरूप, त्रिक, त्रिमात्र, त्रिपद, त्रियोग और 
शाव्वत है। इसलिये प्रभु ब्रह्मा उसी अक्षर की चिन्ता करने लगे ।२२-२६। भगवान्‌ स्वयम्भू ने उस प्रदींप्त 
तेजस्क, आत्मरूप ओकाराक्षर को चोदह मुँहबाला देखा। प्रारम्भ में उन्होंने ओंकार को बनाया इसी से 
वे स्ववम्भू कहलाये ।२७। फिर चलुर्मुख ब्रह्मा के मुखों से नाना वर्णात्मक॒ चौदह स्वर और आशद्य दिव्य अक्षर 


_ #पुनरिति पद नात्ति ख. ग. घ. ड. पुस्तकेष । +इंदमर्ध नास्ति ख. पुस्तके । »< धनुश्चिह्नास्त्मतग्रन्थो 
घ. पुस्तके नास्ति । । ्््ि 


पड़विशोःषध्यायं: १७४१ 


तस्मात्त्रिषष्टिवर्णा वे अकारप्रभवाः स्घृता: ॥ 


ततः साधारणार्थाय वर्णानां तु स्वयं तुबः । अकाररूप आदो तु स्थितः स प्रथमः स्वरः ३२६ 
ततस्तेम्यः स्वरेभ्यस्तु चतुर्देश महासुखाः | सनवः संप्रसुयन्ते दिव्या मन्वस्तरेश्वरा: ३० 
चतुर्दशमुखो यश्व अकारो ब्रह्मसंज्ञित:। ब्रह्मकल्प: समाख्यातः सर्वेवर्ण: प्रजापति: ३१ 
मुखात्त प्रथमात्तस्य सनुः स्वायं मुवः स्मृतः । अकारस्तुस विज्ेयः स्वेतवर्ण: स्वयं मुबः ॥३२ 
द्वितीयात्त मुखात्तस्य (*आकारो व॑ मुखः स्मृतः। नाम्ना स्वारोचिषो नाम वर्ण: पाण्डुर उच्यते ॥३ २ 
तृतीयात्तु मुखात्तस्प) इकारो यजुबां वरः | यजुर्मयः स चा$5दित्यो यजुर्वेदो यतः स्मृतः ३४ 
ईकार: स मनुज्ञेयो रक्तवर्ण: प्रतापवान्‌ । ततः क्षत्रं प्रवर्तेत तस्माद्रक्तस्तु क्षत्रियः ॥३५ 
चतुर्थात्तु मुखात्तस्य उकार: स्वर उच्यते । वर्णतस्तु स्मृतस्ताम्र: स मनुस्तामसः स्मृतः, ७३६ 
पत्नमात्तु सुखात्तस्य ऊकारो नाम जायते। पीतको वर्णतश्चेव सनुश्रापि चरिष्णव: १३७ 
ततः षष्ठान्मुखात्तस्य ओंकारः कपिल: स्म्ुतः | वरिष्ठक्न ततः घषष्ठो विजयः स महातपा:. ॥रेछ८ 
सप्तमात्तु मुखात्तस्थ सुतो वेवस्वतो मनु: ॥ ऋकारश्र स्वरस्तत्र वर्णतः कृष्ण उच्यते ३६ 


अष्टमात्तु मुखात्तस्य ऋकारः श्यामवर्णतः । श्यामाक्षरसवर्णश्र॒ ततः सावर्णिरुच्यते ११४० 


प्रकट हुये । ये सब वर्ण अकार से प्रादुर्भूत हुये ओर साधारणयता इन वर्णों की संख्या तिरसठ है ।३८३। 
स्वयम्भू ने जिन साधारण वर्णों को देखा, उनके आदि में वे आकार रूप से स्थित हुये ओर वही प्रथम स्वर 
हुआ । फिर उन चौदहों स्वरों में मन्वन्तराधिपति दिव्य प्रधान चौदह मनु उत्पन्न हुये ।१६९-३०। अकार हो 
चतुर्दश मुखवाला ब्रह्म, ब्रह्मकल्प, सवंवर्ण और प्रजापति के रूप में ख्यात है। उनके मुख से पहले स्वायम्भुव 
मनु उत्पन्न हुये । ये स्वयम्भू के अकार स्वरूप हैं । इसी प्रकार द्वितीय मुख से आकार हूप स्वारोचिष मनु 
उत्पन्न हुये । ये पाण्डुर वर्ण हैं ।३१-३३॥ फिर तीसरे मुख से इकार उत्पन्न हुआ। यह यजु:श्रष्ठ, यजुमय, 
आदित्य स्वरूप और यही यजुर्वेद कहलाता है। ईकार भ्रतापवान्‌ साक्षात्‌ मनु स्वरूप है। यह रक्त वर्ण है । 
इसी से रक्त वर्ण क्षत्रकुल प्रवरतित हुआ है ।३४-३४५। फिर चौथे मुख से जो स्वर उत्पन्न हुआ वह उकार 
कहलाता है। यह ताम्र वर्ण का है और मनु तामस कहलाता है ।३६। पञ्चम मुह से ऊकार उत्पन्न 
हुआ । यह पीत वर्ण का है और मनु चरिष्णु कहलाते हैं । छठे मुख से कपिल वर्ण ओोंकार उद्धू त हुआ । 
यह महातपा वरिष्ठ विजय मनु कहलाता है ।३७-३८। सप्तम मुख से कृष्ण वर्ण ऋक स्वरूप वेवस्वत मनु 
उत्पन्न हुये ।३९। आठवें मुँह से श्याम वर्ण ऋकारात्मक सावरणि मनु उत्पन्न हुये । ये श्यामाक्षर तुल्य हैं 


+धनुश्चिह्वान्तगंतग्रन्थो घ. पुस्तके नास्ति। 


१6 वायुपुराणम्‌ 


मुखात्तु नवमात्तस्य लुकार: नवमः स्मृतः । धूज्नो वे वर्णतश्वापि धृश्नश्न मनुरुच्यते (३४ १ 
दशमात्तु मुखात्तस्य लुकारः प्र तुरुच्यते । समश्चव सबर्ण श्र बभो सावणिको मनुः ॥ै४२ 
सुखादेकादशात्तस्य एकारो मनुरुच्यते । पिशड्भो वर्णतश्चंब पिशज्भो वर्ण उच्यते (४३ 
ढादशात्तु सुखात्तस्य ऐकारो नाम उच्यते । पिशज्भो भस्मवर्णाभः पिशड्भो सनुरुच्यते... ४४ 
त्रथोदशान्परुखात्तस्य ओकारो वर्ण उच्चते । ( + पत्चवर्णंसमायुक्त ओकारो वर्ण उत्तम: ४४५ 
चतुर्द शान्मुखात्तस्य औकारो वर्ण उच्यते । कर्बूरो वर्णतश्चेव मनुः सावणिरुच्यते ) ४६ 
इत्येते ममवश्चव स्व॒रा वर्णाश्व कल्पतः । विज्ञेया हि यथातत्जं स्व॒रतो वर्णतस्तथा ४७ 
परस्परतवर्णाश्व स्व॒रा यस्मादवुता हि वे। तस्मात्तेषां सवर्णत्वादन्वयस्तु प्रकीतित: ४८ 


सवर्णा: सदृशाश्चंव यस्माज्जातास्तु कल्पजाः । तस्मात्प्रजानां लोकेउस्मिन्सवर्णा: सर्वसंघयः. ॥४६ 
भविष्यन्ति यथाशलं वर्णाश्च न्यायतोष्थंतः । अभ्यासात्संधयश्चेव तस्माजज्ञेया: स्व॒रा इति ४५० 


इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्‍्ते स्वरोत्यत्ति्नाम षड्विशोष्ध्याय:ः ।२६॥ 


अंकित, गर: अपर पिक विरतपरीउनानानगा "किन ता, आफकलपानगा+, 
हे 


"2६4 490: ५४ हा पाती था. 3-४ पहनना» गा 'मयाहनन नम. पम्प मनाह नमन शप्मा नम मान तह मम पा न भा भगत नहह न ाल्‍ग ५५" +क्‍यनषा वन" तर भवन भा या कृत नाफ मनन वयमना न्‍न्‍ राशन पह का पका ५ ५ आम २३४४५ ४० नमन. वनान्‍मााला "४ क० ५५ "ना "पापा" आ्नक॒नन-"“ज-न्‍न-“नन»त»«भ 


।४०। नवम मुख से नोवाँ लकार उत्पन्न हुआ। यह धूम्र वर्ण है और मनु भी धम्र कहलाता है।४१। 
दसवें मुंह से लकार उत्पन्न हुआ | यह भी लुकार के तुल्य धूम्र वर्ण है और सावर्णिक मनु कहलाता है ।४२। 
एकादशर्ब मुख से पिशद्भ वर्ण एकार उत्पन्न हुआ और वर्णानुरूप पिशज्ञी मनु हुआ ।४३। बारहवें मुख से 
पिशज्भ वर्ण और भस्मतुल्य ऐकार उत्पन्न हुआ एवं पिशंगी मनु कहलाया ।४४। तेरह॒वें मुख से पञ्च वर्ण 
से युक्त उत्तम वण ओंकार की उत्पत्ति हुई और मनु उत्तम हुये ।४४। चौदह॒वें मुख से कर्ब्‌र वर्ण ओंकार 
उत्पन्न हुआ और मनु सावर्ण ।४६। कल्प-कल्प में इसी भाँति मनु और स्वर वर्ण का ऐसा ही रूप रहता है 
जो स्वर और वर्ण के अनुसार यथातत्त्व जानने योग्य हैं ।४७। चूँकि से स्वर परस्पर समात वर्ण के अनुसार 
हैं इसलिये वर्ण की समानता के कारण उनका परस्पर अन्वय होता है और प्रत्येक कल्पों में इनका समान 
आकार और वर्ण होता है इसलिये इस प्रजालोक में सब सन्धियाँ सबर्ण होती हैं, भविष्य में भी स्वभाव 
ओर अर्थ के अनुसार ये एक प्रकृति के होंगे इसलिये उच्चारण की शीघत्रता के कारण इन स्वरों में संधियाँ 
भी होंगी ॥४5-४५०। 


श्री वायुमहापुराण का स्वरोत्पत्ति नामक छब्बीसवाँ अध्याय समाप्त ॥२६।। 


+धनुशिचन्वान्तगंतग्रन्थ: ख. ग. घ. पुस्तकेषु नास्ति । 


अस्मिन्कल्पे त्वया चोक्तः प्रादुर्भावो महात्मनः । महादेवस्थ रुद्रस्य साधकंमुनिभिः सह 


उत्पत्तिरादिसगंस्थ मया प्रोक्ता समासतः । विस्तारेणास्य वक्ष्यासि नामानि तनुभिः सह 

पत्नीषु जनयामास महादेव: सुतान्ब॒हुन्‌ । कल्पेउष्टमे व्यतीते तु यस्मिन्कल्पे तु तच्छृणु 

कल्पादो चा55त्मनस्तुल्यं सुत॑ प्रध्यायतः प्रभो: । प्रादुरासीत्ततोषडकेडस्य कुमारो नीललोहितः॥ - 
न । है. 


संर्तावशोष्ध्यायँ: 


अथ सप्तविंशोष्ध्यायः 


स्नह्डात्टेअस्क्षुल्वण ल्वम्त्‌ 


ऋषय ऊचुः 


सुत उचाच 


त॑ दे सुस्वरं घोरं निर्दहन्चिव तेजसा - 


दुष्ट्वा रुक्‍न्‍तं सहसा कुमारं नीललोहितम्‌ । कि रोदिषि कुमारेति ब्रह्मा त॑ं प्रत्यभाषत 
सो5ब्रवीदेहि मे नाम प्रथम वे पितामह । रुद्रस्त्वं देव नाम्ना$सि इत्युक्तः सो$रुदत्पुन 


2 .ु>.4००५-ननक-िनायाा। 


ऋषि गण बोले--हे सूत ! इस कल्प में आपने साधक मुनियों के साथ महात्मा महादेव रुद्र का 


प्रादर्भाव बताया है ।१। 


सूत जी बोले -मैंने संक्षेप में आदि सर्ग की उत्पत्ति बताई। अब विस्तार के साथ महादेव के 
नामों . को उनके विभिन्न शरीरों के साथ कह रहा हूँ ।२। अष्टम कल्प के बीत जाने पर जिस कल्प में 
महादेव ने अपनी पत्नियों में अनेक पुत्रों को उत्पन्न किया, उसको अब सुनिये।३। कल्प के आदि में प्रभु 
ब्रह्मा आत्मतुल्य पुत्र का ध्यान कर रहे थे कि उनकी गोद में एक नीललोहित कुमार प्रकट हो गया। उन्होंने ह 
उस कुमार को तेज द्वारा दग्ध करके घोर और सुस्वर बना दिया ।४॥ उस नोललोहित कुमार को सहसा 
रोते देखकर ब्रह्मा ने पूुछा--क्यों रोते हो ? ॥१५। कुमार ने कहा--हे पितामह, आप पंहले हमारा नामकरण 


फा०--२५ 


अध्याय २७ 
महादेव के शरीर का वर्णन 


१८ रे 


॥१ 


- कर. 


रे. 


४, 
| हा 


ः | 


१४४ द वॉयुपुरांणम्‌ 


कि रोदिषीति त॑ ब्रह्म रुबन्तं पुनरग्रवीत्‌ । नाम देहि द्वितीय से इत्युवाच स्वयंभुवम्‌ ॥७ 
भवस्त्वं देव नाम्नाइसि इत्युक्तः सो5रुदत्पुनः । कि रोदिषीति त॑ ब्रह्म प्रत्युवाचाथ शंकरम्‌ू ॥॥८ 
तृतोय॑ देहि मे नाम इत्युक्तः प्रत्युवाच तम्‌ । शिवस्त्वं देव नाम्नाइसि इत्युक्तः सो5रुदत्पुनः ३६ 
कि रोदिषोति त॑ ब्रह्मा रुदन्तं पुनरत्रबीत्‌ । चतुर्थ देहि मे नाम इत्युवाच स्वयंभुवस्‌ १० 
पशुनां त्यं पतिदव इत्युक्तः सो5रदत्पुन: | कि रोदिषीतितं ब्रह्मा रुदनन्‍्तं पुनरब्रवीत्‌ ११ 
पतअमं देही मे नाम इत्युक्तः प्रत्युवाच तम्‌ । ईशस्त्वं देव नाम्माउसि इत्युक्तः सोडरुदत्पुनन ४१२ 
कि रोविषोति त॑ ब्रह्मा रुदन्त पुनरब्रवोत्‌ । षष्ठ मे नाम देहीति इत्युवाचाथ त॑ प्रभुम्‌ ॥१३ 
भीमस्थ्वं देव नाम्ताइसि इत्युक्तः सो5रुदत्पुनः | कि रोदिषीति त॑ ब्रह्मा रुदन्तं पुनरम्रश्नीत्‌ु._ ॥१४ 
सध्तमं देहि में नाम हइत्युक्तः प्रत्युवाच तम्‌ । उप्रस्त्वं देव माम्नाउसि इत्युक्तः सो5रुदत्पुनः १४५ 
कि रोदिषोति त॑ ब्रह्मा रुवन्‍तं पुनरत्रवीत्‌ । अष्टम देहि से नाम त्वं विभो पुनरक्षबोत्‌ ॥ 

महादेवस्तु ताम्ना<सि इत्युक्तो विरराम ह ॥१६ 


लब्ध्वा नामानि चतानि ब्रह्मणो नोललोहित:ः। प्रोवाच नाम्नामेतेषां स्थानानि प्रदशितिह ॥१७ 


कीजिये । पितामह ने कहा--तुम्हारा नाम रुद्र होगा। वह फिर रोने लगा।६। और पूछे जाने पर दूसरा 
नाम रखने लिये कहा । यह सुनकर ब्रह्मा ने कहा---/तुम्हा रा दूसरा नाम भव होगा ।” पुनः उसको रोते देखकर 
ब्रहाय ने उस शंकर से कहा, तुम क्‍यों रो रहे हो ? ।॥3-८। शंकर ने कहा' “'भेरा तीसरा नाम रखिये” यह्‌ 
सुनकर उन्होंने कहा तुम्हारा तीसरा नाम शिव होगा'। पुनः वह रोने लगा। चौथी बार उसको रोते 
देखकर ब्रह्मा ने पूछा “अब क्‍यों रो रहे हो ?” "मेरा चौथा नाम रखिये! 'तुम पशुओं ( प्राणियों ) के पति 
अर्थात्‌ पशुपति नाम से प्रसिद्ध होगे”! यह चौथा नामकरण होने पर भी वह रोने लगा । उसको इस प्रकार 
रोदन करते देख ब्रह्मा ने पुनः रोने का कारण पूछा ।६-११। तब उसने कहा 'मेरा पाँचवाँ नाम रखिये।' 
“देव ! तुम्हारा पाँचवाँ नाम ईश होगा” । यह सुनकर वह पुनः रोने लगा। छठें बार उसको रोते देखकर' 
ब्रह्मा ने पुनः पूछा तुम अब क्‍यों रो रहे हो ? 'मेरा छठा माम रखिये' उसने ब्रह्मा से कहा । १२-१३। ब्रह्मा 
ने कहा-- देव ! तुम्हारा छठा नाम भीम होगा ।/ छठा नाम सुनकर भी वह रोता ही रहा । उसको रोते 
देखकर पुनः ब्रह्मा ने पूछा अब क्यों रो रहे हो? ।१४। उसने कहा--'मेरा सातवाँ नाम रखिये।' तब ब्रह्मा 
ने कहा--देव ! तुम्हारा सातवाँ नाम उम्र होगा ।” सातवाँ नाम सुनकर भी वह रोता ही रहा । उसको 
पुनः रोते देखकर ब्रह्मा ने पूछा--'भब क्‍यों रो रहे हो ?' उसने उत्तर दिया 'मेरा आठवाँ नाम रखिये! । 
ब्रह्मा ने कहा--दिव तुम्हारा आठवाँ नाम महादेव होंगा!। यह कहकर ब्रह्मा चुप हो गये ।१५४-१६। 
ब्रह्मा से इस प्रकार आठ नामों को प्राप्त कर मीललोहित ने कहा कि अब आप इम नामों का स्थान 


सप्ततिशोष्ष्याय; १६५ 


ततो5भिसृष्टास्तनव एपां नास्‍्नां स्थयंभुवा । सूर्यो मही जल॑ वह्हिवायुराकाशमेव च ॥१८ 
दीक्षितों आ्राह्मणभ्रन्द्र इत्येते ब्रह्मघातव:ः । तेषु पुज्यश्र वन्य: स्याद्रुद्रस्तान्न हिनस्ति वे ॥१६ 
ततो5ब्रवीत्पुनब्ंह्या तं देव नीललोहितम्‌ । द्वितीयं नामध्धेयं ते मया प्रोक्त भवेति यत्‌ ॥ 

एतस्या55पो द्वितीया ते तनुर्ताम्ता भविष्यति.... ॥२० 
इत्युक्ते यस्थिरं तस्य शरीरस्थं रसात्मकम्‌ । तद्विविश ततस्तोयं तस्मादापो भवः स्मृतः ॥२१ 
यस्माउूबन्ति भूतानि ताभ्यस्ता भावयन्ति च। भवनाजूवनाच्चव मृतानां सभवः स्मृतः ॥२२ 
तस्मास्मृत्रं पुरीषं च नाप्सु कुर्वोत सबंदा । न स्नाये(या)दप्सु नग्नभ्व न निष्ठीवेकदाचन ॥९२२३ 
मैथुन नेब सेवेत शिरःस्नानं व वर्जयेत्‌ । न प्रीतः परिचक्षीत वहुन्न संस्थितो5पि वा ३२४ 
मेध्यामेध्यशरी रत्वान्नैव दुष्यन्त्यप: क्वचित्‌ । विवर्णरसगन्धाश्न अल्पाश्व परिव्जयेत्‌ू..._ ॥२५ 
अपां योनि: समुद्रश्व॒ तस्मात्तं कामयन्ति ता: । मेध्याश्चेबामृताश्चेव भवन्ति प्राप्य सागरमू ॥२६ 
तस्मादपों न रन्धीत समुद्रं कामयन्ति ताः। न हिनस्ति भवो देवः सेव योअ्प्सु बतते ३२७ 
ततो5ब्रवीत्पुनश्नद्या तं देवं कृष्णलोहितम्‌ । शबंस्त्वमिति यज्नाम तृतीय समुदाहृतम्‌ ॥ 

तस्य भूमिस्तृतीया तु तनुर्नामता भवत्वियम्‌ २८ 


निर्देश कर दें । तब स्वयम्भू ने सूर्य, मही, जल, वल्लि, वायु, आकाश, दीक्षित ब्राह्मण और चन्द्र आदि आठ 
नाम के लिये भाठ मूर्तियों की सृष्टि की ये मूर्तियाँ ब्रह्मा रूप है। इन मूर्तियों में जो रुद्र की पूजाया 
वन्दना करते हैं, रुद्रदेवता उनकी हिंसा नहीं करते हैं ।|(७-१६। इसके बाद ब्रह्मा ने नीललोहित से कहा-- 
आपका दूसरा नाम मैंने भव रखा है, इसलिये आपका दूसरा शरीर जल होगा। इतना कहने पर उनके 
शरीर में स्थित जो रस रूप जल था, उसमें जल प्रवेश कर गयया। तब जल भी भव मूर्ति हो गया 
२०-२१। जल से सम्पूर्ण भूतसमूह उत्पन्न होता है और वह सबको उत्पन्न करता है, अतः भवन-भावन सम्बन्ध 
होने के कारण जल जीवों का सम्भव कहलाता है ।२२। इसलिये जल में मल-मूत्र त्याग नहीं करता चाहिये 
तू थकला चाहिये और ते नग्न होकर स्तान ही करता चाहिये ।२३। जल में मैथुन न करे और न शिरःस्नाव 
(उलटा स्नान) करे। स्थिर या बहते हुये जल के प्रति कोई अभप्रीतिजनक बात भी नहीं कहनी चाहिये । पवित्र 
या अपवित्र ्वरीर के स्पर्श से जल कभी भी दूषित नहीं होता है; किन्तु मटमैला, विरस, दुर्गन्धित और थोड़े 
जल को उपयोग में नहीं लाना चाहिये ।२४-२५। समुद्र जल का उत्पत्ति-स्थान है। इसलिये जलराशि समुद्र की 
कामना करती है। जल समुद्र को प्राप्त कर पविन्न और अमृतमय हो जाता है। बहते हुये जल को रोकना 
नहीं चाहिये; क्‍योंकि वह समुद्र में जाना चाहता है। इस प्रकार जलतत्त्व को जानकर जो जल में रहता है, 
उसकी हिंसा भव देवता नहीं करते हैं ।२६-२७। इसके बाद ब्रह्मा ने फिर नीललोहित से कहा--आपका 


१४६ वायुपुराणम्‌ 


इत्युक्ते यत्स्थिरं तस्य शरीरस्यास्थिसंज्षितम्‌ १ तद्विविश ततो भूमिस्तस्माद्भू: शर्ब उच्चते. ॥२६ 
. तस्मात्कुर्वीत नो विद्वान्पुरीषं मृत्रमेव वा । न चछायायीं न सोपाने स्वच्छायां नापि सेहयेतू. ॥३० 


शिर: प्रावृत्य कुर्वोत अन्तर्धाय तृणेमंहीम्‌ । य एवं वर्तते भूमौ तं शर्वों न हिनस्ति वे... ॥३१ 
ततो5ब्रवीत्पुनब्ह्मा तं देव नीललोहितम्‌ । ईशान इति यत्प्रोक्‍्तं चतुर्थ नाम ते सया. ॥३२ 
चतुर्थस्य चतुर्थों स्पाद्ायुर्नाम्ना तनुस्तंव । इत्युक्ते यच्छरीरस्थं पत्चधा प्राणसंजितमू_॥३३ 
विवेश तं तदा वायुमीशानो वायुरुच्यते । तस्मादेन परिवदेदायतं बायुमोश्वरस्‌ ॥ हि 
एवं युक्तमथेशानो नव देवो हिनस्ति तम्‌ ' ॥ ३४ 
ततो5ब्रवीत्पुनबंह्या त॑ं देव धम्नलोहितम्‌ । य्ते पशुपतीत्युक्त सया नामेह पश्चमम्‌॥ । 
पत्चमी पन्वमस्येषा तनुर्नाम्नाउईर्निरस्तु ते... हु ३४५ 
इत्युक्ते यच्छरी रस्थं तेजस्तस्योष्णसंज्ञितम्‌ । विवेश तत्तदा ह्यग्निस्तस्मात्पशुपतिः पति ॥३६ 
चन्ब्रमास्तु स्मृतः सोमः तस्या55तमा ह्योषधीगण: । एवं यो वतंते घिद्वान्सदा पर्वणि पर्वणि ॥ 
न हन्ति त॑ महादेव एवं बन्‍्देत त॑ प्रभुम्‌ ३७ 
' गोपायति दिवाइ5दित्यः प्रजा नक्‍त॑ तु चन्द्रमा: । एकरात्रे समेयातां सुर्याचन्द्रमसावुभो' ॥ 


_ अमावास्थानिशायां तु तस्‍यां युक्तः सदा बसेतू.. . द ३८ 


तीसरा नाम हमने दावे कहा है, उसका शरौर भूमि होगा । ऐसा कहने पर उनके शरीर का जो अस्थि नामक 
स्थिर पदार्थ था, उसस भूमि प्रवेश कर गयी। इसलिये भूमि शर्व कहलाती है ।२५-२६। इसलिये ज्ञानवान्‌ 
क्‍ व्यक्ति छाया, सोपान अथवा स्वच्छ स्थान में मूत्र-मल आदि का त्याग न करे। पहले सिर नवा ले और 
: पृथ्वी पर तृण-घास रखकर मल-पमूत्र त्याग करे। पृथ्वी के सम्बन्ध में जो ऐसा आचरण करता है, उसकी 
 हिसा छार्व देवता नहीं करते हैं ।३०-३१। ब्रह्म ने फिर नीललोहित से कहा--आपका चोथा नाम हमने 
ईशान कहा है, उस चौथे शरीर की चौथी मूर्ति वायु होगी । ब्रह्मा के ऐसा कहते ही उनके शरीर में जो 
* प्राणापानादि पंच वायु थे, उनमें सांसारिक वायु प्रवेश कर गयी; इसलिये ईशान वायु कहलाते हैं ।३२-३३२। 
जो व्यक्ति इस विराट वायु की स्तुति करते हैं, ईशान देव उसकी हिंसा करते हैं ।३४। ब्रह्मा ने फिर धूम्र- 
लोहित देव से कहा--हमने आपका पाँचवाँ नाम पशुपति कहा है इसलिये उस पाँचवें शरीर की पाँचवीं 
.. मृति अग्ति होगी |३५। ऐसा कहते ही उनके शरीरस्थ उष्ण नामक तेज में अग्ति प्रवेश कर गबा । तब से 
द | अग्नि. का नाम पद्मुपति हुआ। चरद्रमा सोम कहलाते हैं, उनकी आत्मा ओषधियाँ है। जो विद्वान इस तत्त्व 
ह ः को प्रत्येक पर्व में हृदयज्भम करता है, महादेव उसकी हिंसा नहीं करते । इसलिये महादेव को वन्दना श्रेयस्कर 
है ।३६-३७। आदित्य दिन में और चन्द्रमा रात में प्रजाओं की रक्षा करते हैं। सूर्य और चन्द्रमा जिस रात्रि 


सप्तविशोश्ध्याय: १६७ 


तत्रा5$विष्टं सर्वर्भिदं तनुभिर्नामभिः सह । एकाकी यश्ररत्येष सूर्योश्सो चन्द्र उच्यते ॥३६ 
सूर्यस्य यत्प्रकाशेन वीक्ष्यन्ते चक्षुषा प्रजा:। शुक्लात्मा संस्थितो रुद्र पिबत्यम्भो गर्भस्तिभिः ॥४० 
अद्ते पीयते चेवाप्यन्नपात्मकानि या । तनुरात्मभवा सा ब॑ देहेष्वेवोपचीयते ॥४ १ 
यया धत्ते प्रजा: सर्वा: स्थिरीभृतेन चेतसा । पार्थिवी सा तनुस्तस्य शार्वो धारयति प्रजा: ४४२ 
यावत्स्थिता शरीरेषु भूतानां प्राणवृत्तिभि: । वायूवात्मिका तु ऐशानी सा प्राणा प्राणिता सह ॥४३ 
पीताशितानि पचति भूतानां जठरेषु या। ततः पाशुपती तस्य पाचिका शक्तिरुच्यते . वैडेंड॑ 
यानीह सुषिराणि स्पुर्देहिष्वन्तर्गतानि वे । वायो: संचरणार्थाय सा भीमा चोच्यते तनु. ॥४५ 


बंतानदीक्षितानां तु या स्थितिब्रह्मवादिनाम्‌ । तनुरुग्रात्मिकां सा तु तेनोग्रो दीक्षितः स्मृत:. ॥४६ 
यत्तु संकल्पक तस्य प्रजात्विह सम॑ स्थितम्‌ । सा तनुमनिसी तस्य चन्द्रमा: प्राणिषु स्थित ४७ 
नवो नवो भवति हि जायमानः पुनः पुनः | नीयते यो यथाकाम विबुधः पित्ृभि: सह ॥ 

महीदेवो5पृतात्माइसो ह्मम्मयश्चन्द्रमाः: स्पृतः . ड॑ंद 
तस्य वा प्रथमा नाम्ना तन्‌ रौदी प्रकोतिता॥ पत्नी सुबर्धलो तस्य पुत्न॑स्तस्याः शर्नेश्वर: ॥ै४६ 
भवस्य या द्वितीया तु तनुरापः स्मृता तु वे । तस्योषाउच्र स्मृता पत्नी पुत्रश्चाप्युशना स्तृतः. ॥४० 


में एकत्र तिवास करते हैं, उसे अमावास्या कहते हैं। इस अमावास्या तिथि में योग युक्त होकर रहने 
चाहिए क्योंकि ब्रह्म में नाम रूप के साथ सारा जगत्‌ प्रविष्ट है। वही अकेले सूर्य और चरुद्र कंहलांतें हैं 
।२५-३६। प्रजागण सूर्य के प्रकाश में चक्षु द्वारा देखते हैं और रुद्र देव शुक्लात्म रूप से सूर्य के मध्य में स्थित 
होकर किरण द्वारा जल का आकषंण करते हैं। जो अंन्नजल आदि भोजन द्वारा शरीर में जाते हैं वें उनका 
आत्मसम्भव शरीर होने के कारण प्रत्येक जीव शरीर में जाकर उसकों बढ़ाते हैं। भगधांन्‌ स्थिर चित्त से 
- जिस शरीर द्वारा प्रजाओं को धारण करते हैं, वही उनकी शार्वी पार्थिव मूर्ति है। जो शरीर: प्राणे-बृत्ति के 
साथ भूतों के शरीर में निवास करता है, वही उनकी वायु रूप ऐशानी मूर्ति है और वहीँ प्राणियों का 'भ्रांणं है 
-४०-४९। जो शरीर जीवों के जठर में खाये पिये हुये को पचाता है, वहीं जठरॉग्नि उनकी शक्तिंशालिनी 
पशुपति मूर्ति हैं। वायु के संचरण के लिये देह के भीतर जितने रन्प्र हैं, वे ही उनकी भौमा मूर्ति हैं 
।४४-४५। यज्ञ दीक्षित ब्रह्मवादियों की जो स्थित ( वृत्ति ) हैं, वही उनकी उम्रात्मिका मृति है एवं उनका 
वह उग्र शरीर यजमान है। देव-देव का जो संकल्प सभी प्रजाओं में समभावत से वर्तेमाँन है. वही संकल्प 
उनका प्राणिस्थित सोमरूपी मानस शरीर है। इनका यह शरीर बार बार होनेवाला और नित्य नवीन है 
एवं देव-पितृगण के साथ इच्छानुकल ले जाया जाता है। इसलिये भगवान्‌ महादेव ही अमृतात्मा जलमय 
चन्द्रमा कहे जाते हैं ।४६-४८। उनका जो पहला शरीर रौद्र नाम से कहा गया है, उसकी पत्नी सुवर्चला हैं, 
जिसका पुत्र शनेशचर है। दूसरा भव शरीर जो जलात्मक है, उसकी पत्नी ऊषा है और पुत्र उशना ।४६-५०। 


है वायुपुराणम्र्‌ 


शर्वेस्थ या तुतोया तु नाम भामस्तनुः स्घपृता । पत्नी तस्य विकेशीति पुत्रश्चाड्रारकः स्घपुत: ॥५१ 
ईशानस्य चतुर्थस्य स्वर्ग तस्प च या तनु: । तस्य पत्नी शिवा नाम पुत्नश्चास्य सनोजवः ॥५२ 
(*नाम्ना पशुपतेर्या तु तनुरग्निद्विजः स्मृतः | तस्थ पत्नी स्मृता स्वाहा स्कन्दश्वापि सुतः स्मृतः ॥५३ 
तासना षष्ठस्य या भीमा तनुराकाश उच्यते ।) दिशः पत्न्य: स्मृतास्तस्य स्वगंश्रास्य सुतः स्मृतः ॥५४ 
उग्रा तनुः सप्तमी या दोक्षितर्तब्राह्मणः स्मृता । दीक्षा पत्नी स्मृत्ता तस्य संतानः पुत्र उच्चते. ॥५५ 
नासम्नताउष्टमस्य महतस्तनुर्या चन्द्रमा: स्मृतः | पत्नो तु रोहिणी तस्य पुत्रश्चास्य बुध: स्घपुतः: ॥५६ 


इत्येतास्तनवस्तस्थ नामभिः परिकीर्तिता: । तास्तु वन्द्या नमस्याश्न प्रतिनाम तनुषु वे ५७ 
भक्त: सूर्येपप्सु प्रथिव्यां बाय्वस्निव्योमदीक्षितें: । तथा च वे चन्द्रमसि तनुभिर्नामभिः सह ॥ 
प्रजावानेति सायुज्यमोश्वरस्य नरो हि सः ॥४८ 
इत्येतहों मया55ख्वातं गुद्यं भोमस्य तशच्चशः । शं नोःस्तु द्विपदे नित्य शं नोउस्तु च चतुष्पदे ॥५६ 
एतत्प्रोक्त॑ निदान वस्तननां नामभिः सह। महादेवस्य देवस्य भृगोस्तु शुणुत प्रजा: १६० 


डति महापुराणे वायुप्रोक्ते महादेवतनुव्ण नं नाम सप्तविशो5ष्याय: ।।२७॥ 


महादेव के शर्वें नाम की मूर्ति भूमि है, उसकी पत्नी विकेशी है और पुत्र अंगारक उनके चौथे स्वग्रेंगत 
ईशान दारीर कौ पत्नी शिवा है और पुत्र मनोजव है ।५१-५२। पाशुपत रूप अग्नि शरीर की पत्नी स्वाहा 
है और पुत्र स्कलद | छडे आकाश रूप भीम शरीर की पत्नी दिदशाएँ हैं और स्वर्ग पुत्र है।१३-५४। ब्राह्मणों द्वारा 
पुजित जो उनका सातवाँ उम्र नामक शरीर है, उसकी पत्ली दीक्षा है ओर पुत्र सम्तान है। चन्द्रमा रूप 
महान्‌ आठवें शरीर की पत्नी रोहिणी है और पुत्र बुध है ।१५-५६। महादेव के ये शरोर हैं, जिनका 
नामोल्लेखपूर्वंक वर्णन किया गया है। ये सब शरीर अपने नामों के साथ वन्दनीय और नमस्करणीय हैं। 
जो मनुष्य सूबं, जल, प्रृथ्वी, वायु, अग्नि, व्योम, दीक्षित और चद्द्रमा रूपी महादंव के शरीर के प्रति 
भक्ति प्रदरशित करता है, वह निश्चय ही प्रजावान्‌ होता है और शिवसायुज्य प्राप्त करता है।५७-५६५। मैंने 
आप लोगों के निकट इस गुह्य और यशदायक शिवतत्त्व को कहा । इसके फल से मनुष्यों और चतुध्पदों 
का मंगल हो । इस प्रकार आप लोगों को नामों के साथ महादेव के शरीर वर्णन को सुना दिय। । अब इसके 
बाद भृगुवंश का वर्णन सुनिये ।५६-६०। 


श्री वायुमहापुराण का महादेव शरीर वर्णव नामक सत्ताईसवाँ अध्याय समाप्त ॥॥२७। 


*धनुश्नि हान्तर्गतग्रन्थ: ७. पुस्तके नास्ति । 


अष्टाविशीष्ष्याय: द १ 


अथाष्टार्विशोध्ध्याय: 
ऋटष्पिजं छा च्तु व्की स्ते वक्त 
. खूत उचाच 
भृगोः स्थातिविजज्ञेवय ईश्वरो सुखदुःखयों: । शुभाशुभप्रदातारौ सर्वप्राणभृतामिह ॥ 
देवों धाताषिधातारो मन्वन्तरविचारिणो द ॥१ 
तयो ज्येंष्ठा तु भगिनी बेधी श्रीलोकभाविनी । सा तु नारायण देवं पतिमासाथझ शोभनम्‌ ॥. 
नारायणात्मजों साध्वी बलोत्साहो व्यजायत ॥२ 
तस्यास्तु मानसाः पुत्रा ये चान्ये दिव्यचारिण: । ये बहन्ति विमानानि देवानों पुण्यकर्मणामू_ ॥३ 
हे तु कन्ये स्मृते भायें विधातुर्धातुरेव च ॥ आयतिनियतिश्र व तयोः पुत्रो दृढमत्नतो ... ॥४ 
पाण्डुश्चव मुकण्डुश्व अह्यकोशों सनातनौं | सनस्विन्‍्यां मुकण्डोशभ्व सार्फेण्डेयो बभूष ह ॥५ 
सुतो वेदशिरास्तस्य सुर्धन्यायामजायत । पीवर्या वेदशिरसः पुत्रा बंशकराः स्मृताः ॥ 
मार्कण्डेया हति रूवाता ऋषयो वेदपारगाः ॥६ 
अध्याय रद 
ऋषिवंश-की तन 


सघूत जी घोले--भूगु से ख्याति के गर्भ में सुख दुःख के प्रभु, निखिल प्राणियों को शुभाशुभ देनेवाले, 
भन्वन्तर विहारी धाता और विधाता नामक दो पुत्र उत्पन्न हुये ।१। लोकभाविनी श्री देवी उनकी ज्येष्ठा 
भगिनी थीं, जिन्होंने नारायण को पति रूप में वरण किया। उस साध्वी के गर्भ से नारायण को बल और 
उत्साह नामक दो पुत्र उत्पन्न हुये ।२। ये ही क्‍यों इस साध्वी श्री देवी के वे सभी मानस पुत्र हैं, जो विव्यचारी 
हैं और पुण्य कम करनेवाले देवों के विमानों का संचालन करते हैं । आयति और नियति नामक दो प्रसिद्ध 
कम्यकायें धाता और बविधाता की भार्या थीं, उन्हें पाण्ड और मृकण्डु नामक सनातन ब्रद्मकोश स्वरूप दो 
दृढ़ब्नत पुत्र उत्पन्न हुये ।३-४। मृकण्ड से मनस्विनी के गर्भ में मार्कण्डेय का जन्म हुआ | मार्केण्डेय को 
मूर्धन्या से वेदशिरा नामक पुत्र हुआ। फिर पीवरी के गर्भ से वेदशिरा को बहुत से वंश बढ़ानेवाले पुत्र हुये । 
वे सभी मार्कण्डेय नाम से प्रसिद्ध हैं और सभी वेदपारग ऋषि हैं ।५-६। पाण्डु को पुण्डरीका के गर्भ से 


३०० द वायुपुराणम्‌ 


पाण्डोश्र पुण्डरीकायां ग्ुतिमानात्मजो5भवत्‌ । उत्पन्नौ द्युतिमन्तश्र सृजवानश्र तावुभो ७ 
तयो: पृत्राश्च पौत्राभ्न भागंवाणां परस्परम्‌ । स्वायंभुवेषन्तरेउतोते मरीचेः शुणुत प्रजाः ८ 
पत्नी मरीचे: संगृतिविजज्ञ सा55त्मसंभवम्‌ । प्रजापतेः पूर्णमासं कन्याश्चेमा निबोधत ॥ 

कुष्टि: पृष्टिस्त्विषा चेब तथा चापचितिः शुभा द ६ 
पूर्णणास: सरस्वत्यां हो पुत्रावुदपादयत्‌ । विरजं, चेव धर्मिष्ठं पव॑ंसं चेव तावुभो .._ ॥३१० 
विरजस्या55मजो विद्वान्युधामा नाम विश्रुतः। सुधामसुत( तो )बराज:ः प्राच्यां दिशि समाश्रितः ७११ 
लोकपाल: सुधर्मात्मा गौरीपुत्र: प्रतापवान्‌ | पर्बंसः सर्वंगणानां प्रविष्ट:ः स महायशा: ॥१२ 
पर्वंसः पर्बसायां तु जनयामास बे सुतौ। यज्ञवासं च श्रीमन्तं सुतं काश्यपसेव च्‌ ॥॥ 

तयोगत्रक रो पुत्रों तो जातो धर्मनिश्चितों १३ 
स्मृतिश्चाज़िरसः पत्नी जज्ञे तावात्मसंभवों । पुत्रो कन्याश्वतस्नश्च पुण्यास्ता लोकविश्वताः ॥१४ 
सिनीवाली कुछृश्चेब राका चानुमतिस्तथा। तथेव भरताग्नि च कीतिमन्तं च तावुभो ॥१५ 
अग्नेः पुत्र तु पर्जन्यं संहूती सुषुवे प्रभुम्‌ । हिरण्यरोसा पर्जन्यों मारीच्यामुदपादयत्‌ ॥ 
आभुतसंप्लवस्थायी लोकपालः स वे स्मृतः १६ 
जज्ञे कीतिमतश्चापि धेनुका तावकल्मषों । वरिष्ठ धृतिसनन्‍्त॑ चाप्युभावड्रिरसां बरो ३१७ 


ल्‍__॑॑.॒ " 0क्‍08क्‍0क्‍0टृ७€8€टए॒_ट्_ऑ [ऑऑ[[  टपहपथप/ख/झयण 


शतिमानू, धुतिमन्‍्त और सूृजवान्‌ नामक तीन पुत्र हुये । उनके बीच द्यूतिमन्‍्त और सृजवान्‌ के पृत्र-पोत्रों 
ने भागों से परस्पर सम्बन्ध स्थापित किया । इस प्रकार स्वायम्भुव मनु के बीत जाने पर मरीचि का वंश 
विस्तार सुनिये |७-८। मरीचि की पत्नी सम्भूति ने पूर्णमास नामक पुत्र और कुष्टि, पृष्टि, त्विषा और 
अपचिति नामक कन्याओं को उत्पन्न किया ॥६। पूर्णमास ने सरस्वती के ग भ से विरणज और पर्वंस नामक दो 
पुत्रों को उत्पन्न किया । विरज को सुधामा नामक विद्वान्‌ पुत्र हुआ। सूधामसुत वराज ने प्राच्यदेवा का आश्रय 
लिया । गौरीपुत्र पर्स सुधासिक, प्रतापवान्‌ और महायशस्वी हुये । लोकपाल होकर ये स्वंगण में प्रविष्ट 
हुये ।१० १२ पर्वस ने पर्वसा के गर्भ के यज्ञवास और कश्यप नामक धर्मनिर्णायक और वंश वृद्धि करने वाले 
दो पुत्रों को उत्पन्न किया। अज्िरा ने स्मृति के गर्भ से भरताग्नि और कीतिमान्‌ नामक दो पुत्र और 
सिनीबाली, कुह, राका एवं अनुमति नामक चार पृत्रियों को उत्पन्न किया ।१३-१४। अग्नि को संहती से 
प्ज॑न्य नामक पुत्र हुआ । फिर हिरण्यरोमा पर्जन्य ने मारीची के गर्भ से एक पुत्र उत्पन्न किया, जो महाप्रलय 
तक रहने वाला लोकपाल हुआ ।१६। कीतिमान्‌ ने धेतुका से वरिष्ठ मौर धृतिमानू नामक दो पुत्रों को 
उत्पन्न, किया, जो दोनों ही आंगिरस श्रेष्ठ थे।१७। इस दोनों को हजारों पृत्र-पौत्र हुये। अनसूया ने अन्ि 


अंष्टाविशोष्ध्याय:... २०१ 


तयोः पुत्नाश्च पौत्राश्च येउइतीता वे सहक्शशः । अनसुया5पि जज्ञे तास्चाउधत्रयानकल्सघानू._ ॥१८ 
कन्यां चेव श्रत नाम साता शद्भूपदस्य या। कर्दंसस्य तु या पत्नी पुलहस्य प्रजापतेः १६ 
सत्यनेत्रश्व हव्यश्व आपोमूरतिः शनोग्वरः । सामेश्य पच्मस्तेषासासीत्स्वाय॑भुवेषन्त रे ॥ 

यामेइतीते सहाततीताः पच्आउत्रेया प्रकीतिताः.._ ३२०. 
तेषां पुत्राश्च पोत्राश्न ह्ात्रिणा वे महात्मना। स्वायंभुवेडन्तरे यामे शतशो5थ सहस्नरशः (२१ 
पुरीत्यां पुलस्त्यभार्यायां वत्तालिस्तत्सुतोईभवत्‌ । पूर्वजन्मनि सो5गस्त्यः स्मृतः स्वायंभुवेधन्तरे ॥ 
तमो वेवबाहुश्च विनोतो नाम ते त्रयः द २२ 
यापसो यवोयसोी तेषां सद्ती नाम विश्वुता । प्जन्यजननी शुञ्रा पत्नो त्वग्ने: स्मुता शुभा. ॥२३ 
पाल्यत्यस्य ऋषेश्रापि प्रीतिपुत्रस्य धीमतः । दत्तालेः सुषुवे पत्नो सुजडघादोन्बहुन्सुतानु ॥॥ 

पौलस्त्या इति विख्याताः स्मृताः स्वायंभुवेडन्तरे ॥२४ 
क्षमा तु सुषुवे पुत्रान्युलहस्य प्रजापते: | ते चार्निवर्चस सर्वे येषां कीति: प्रतिष्ठिता ॥२५ 
कर्दमभ्राम्वरीषश्च सहिष्णुश्चेति ते ञ्यः | ऋषिधंनकपीवांश्च शुभा कन्या च पीवरी २६ 
कर्दमस्य श्रुतिः पत्नी आत्रेय्यजनयत्सुतान्‌ । पुत्र शद्भूपदं चेव कस्यां काम्यां तथेव च २७ 


_ ७ ऊऊऊऊऊ्््््॒॒ढ॒॒तत-++_.3.333.3त3त.._तत3____४+ै+ै+7+__ 


से पाँच निष्पाप पुत्र और एक कन्या को उत्पन्न किया। इस कन्या का नाम श्रुति था, जो शब्लपादकी माता 
और प्रजातति कदम ऋषि की पत्नी थी। सत्यनेत्र, हृव्य, आपोमूर्ति, शनीर्वर और सोम वामक जिन पाँचों 
पुत्रों को अनसूया ने उत्पन्न किया था, वे स्वायम्भुव मनु के अधिकार काल में विद्यमान्‌ थे। याम ( नामक 
देवगण ) के अतीत होने पर ये पाँचों अत्रिवंद्याधर भी विलुप्त हो गये ।7५-२०। स्वायम्भुव मनु के अधिकार 
काल में उनके सैकड़ों हजारों पृत्र-पोत्रगणण महात्मा अनत्रि के साथ विद्यमान्‌ थे। प्रीति के गर्भ के पुलस्त्य को 
दत्तालि नामक पुत्र हुआ। ये ही स्वायम्भुव मनु के समय पूर्व जन्म में अगस्त्य थे । उन्हें देवबाहु ओर बिनीत 
नामक दो भाई और हुये । इनकी छोटी बहन का नाम सद्गती था, जो अग्नि से ब्याही गयी थी और पर्जन्य 
की माता थी | पुलस्त्य ऋषि के ज्येष्ठ पुत्र धीमान्‌ दत्तालि ने अपनी पत्नी में सुजंघ प्रभृत्रि बहुतेरे पुत्रों को 
उत्पन्न किया; जो स्वायम्भुव मन्वन्तर में पौलस्त्य नाम से विख्यात थे ।२१-२४।॥ पुलह प्रजापति की पत्नी 
क्षमा ने अनेक पुत्रों को प्रसव किया, जो अग्नितुल्य तेजस्वी और कीतिमान्‌ थे ।२५। उनके नाम कदंम, 
अम्बरीप ओर सहिष्णु थे। सहिष्णु का दूसरा नाम धनकपीवान्‌ भी था। इनकी सुन्दरी भगिनों का नाम 
पीवरी था। कदंम की पत्नी अत्रिपुत्री श्रृति ने शद्धुपाद नामक पुत्र और काम्या नाम की एक कन्या को 

फा०«०-२६९ 


२०२ वोयुपुराणैम 


स व शहखपदः श्रीमांल्लोकपाल: प्रजापति: । दक्षिणस्थां दिशि रतः काम्यां दत्त्वा प्रियक्षेी ॥२८ 


कास्या प्रियव्रताललेमे स्वायंभुवसमान्सुतान्‌ । दशकन्याद्यं चेव ये: क्षत्रं संप्रवतितमू ॥२६ 
पुत्रों धनकपोवांश्च सहिष्णुर्नाम विश्वुतः यशोधारी विजल्ले वे कामदेव: सुमध्यमा ॥३० 

ऋतो: क्रतुसतः पुत्रो विजज्ञे संतति: शुभा। नेषां भार्याउस्ति पुत्रों वा सर्वे ते हाध्बरेतस: ॥॥ 

षष्टय तानि सहक्नाणि वालखिल्या इति श्रुताः जे ३३९१ 

अरुणस्याग्रतो यान्ति परिवायं दिवाकरम्‌ । अभृतसंप्लवात्सवबें पतज्भरसहचारिणः ३२ 

स्वसारो तु यवोयस्यो पुण्यात्मसुमती च ते । पर्यंसस्य स्नुषे ते वे पृर्णणाससुतस्य बे ॥३३ 

ऊर्जायां तु वसिष्ठस्य पुत्रा वे सप्त जन्षिरे । ज्यायसी च स्वसा तेषां पुण्डरीका सुमध्यमा ॥३े४ 

जननो सा द्युतिमतः पाण्डोस्तु महिषी प्रिया । अस्यां त्विमे यवीयांसो बसिष्ठाः सप्त विश्वुता: ॥३५४ 

रज:पुत्रो5धंबाहुश्न सवनशभ्राधनश्र यः । सुतपाः शुक्ल इत्येते सर्वे सप्तर्षयः स्‍्मृता:ः ३६ 

रजसो वाध्प्यजनयन्मार्कंण्डेयो यशस्विनी । प्रतीच्यां दिशि राजन्यं केतुमन्तं प्रजापतिभ्‌ १३३७ 


गोत्राणि नामभिस्तेषां बसिष्ठानां महात्मनाम्‌। स्वायंभुवेषन्तरेडतीतास्त्वर्नेस्तु श्वूणुत प्रजा: ॥३८ 


उत्पन्न किया । वही श्रीमान्‌ लोकपाल प्रजापति शद्भपाद अपनी भगिनी काम्या को राजा प्रियश्रत से ग्याह्‌ 
कर दक्षिण दिशा की ओर चले गये ।२६-२५। काम्या ने प्रियत्रत से स्वयम्भू तुल्य दस पुत्रों को और दो 
कन्याओं को प्राप्त किया। इन्हीं पुत्रों से क्षत्रकुल की वृद्धि हुई। पुलह के तीसरे पुत्र सहिष्णु या धनकपी- 
वानू ने सुमध्यमा नामवाली अपनी पत्नी से यशोधारी कामदेव नामक पृत्र को उत्पन्न किया । ऋतु को ऋतु 
के तुल्य पुत्र हुआ। इसी से उनकी सन्‍्तति चली। इन्हें नभार्या थी और न पुत्र। सभी ऊध्बरेता थे। ये 
साठ हजार वालखिल्य कहलाते हैं ।२६-३१। ये दिवाकर को चारों ओर घेर कर अरुण के भागे आगे जाते हैं । 
जब तक प्रलय नहीं होता है, तब तक ये सूर्य के साथ चलते रहते हैं। इन्हें दो छोटी बहने थीं, जिनका ताम 
पुण्या और आत्मसुमती था। ये दोनों ही परूणंमास सुत पर्बंस की पुञ्र-वधुयें थीं। ऊर्जा के गर्भ से वसिष्ठ 
को सात बेठे और एक पुत्री हुई, जिसका नाम पुण्डरीक था ।३ २०३४ कृशकटि वह द्युतिमान्‌ की माता 
और पाए्डु की प्रिय पत्नी थी । इसी के गर्भ से विख्यात सप्त वासिष्ठ ने भी जन्म ग्रहण किया । इनके नाम 
रज, पुत्र, अद्धंबाहु, सवन, अधन, सुतपा और शुल्क थे । ये सप्तर्षि कहलाते हैं ।३५-१६। मनस्विनी माक॑ण्डेयी 
ने रजस्‌ से राजन्य, केतुमान्‌ और प्रजापति को उत्पन्न किया । इन्होंने प्रतोीची दिशा में आश्रय प्राप्त किया 
था। महात्मा वासिष्ठों का वंश नाम के साथ स्वायम्भुव मन्वस्तर में लुप्त हो गया। अब अग्नि का वंश 


एकोन त्रिशोष्ष्यायः २०३ 
इत्येष ऋषिसगंस्तु सानुबन्धः प्रकीतितः । विस्तरेणा$«नुपुर्ब्या चाप्यग्नेस्तु श्यणुत प्रजाः ॥३६ 


इति महापुराणे वायुप्रोक्ते ऋषिवंशानुकीत॑ नं नामाष्टाविशोष्ष्याय: ॥रे5। _ 


अथोनत्रिशो5ध्या यः 


अड्ल्विव्यंछाव्वणालब्ध द द 
योइसावग्निरभिमानी ह्यासीत्स्वायंभुवेषन्तरे । ब्रह्मणो मानसः पुत्रस्तस्मात्स्वाहा व्यजायत १ 
पावक: पवमानश्र्य पावमानश्र यः स्मृतः । शुचिः शौरस्तु विजेयः स्वाहापुत्रास्त्रयस्तु ते २ 
निमंव्यपवमानस्तु शुत्िः शौरस्तु यः स्मृतः । पावका वेद्युताश्चेव तेषां स्थानानि यानि वे 0३३ 


विस्तार सुनिये । यह मैंने ऋषियों का वंश-विस्तार कहा । अब और विघ्तार के साथ अग्नि का वंशविस्तार 
अविकल छप से कह रहा हूँ सुनिये ।३७-३६। 


श्री वयुमहापुराण का ऋषिवंश-कीतन तामक अट्ढठराईसवाँ अध्याय समाप्त ॥२८।॥। 


अध्याय २६ 
अग्नि-बंश-वर्णन 
स्वायम्भव मनु के अधिकार काल में जो ब्रह्मा के मानस पुत्र अभिमानी अग्नि उत्पन्न हुये थे, उन्होंने 


स्वाह' से तीन पुत्रों को उत्पन्न किया. उनके नाम थे पावक, पवमानया पावमान और छुचि। शुचि सौर 
भी कहे जाते हैं ।१-२। मन्थन से निकुली अग्ति पृवमान है। सूर्यकिरणस्थ अग्ति छुचि है और वंच्चत अग्नि 


२०४ ... वायुपुराणम्‌ 


पवमानात्मजश्चेव कव्यवाहन उच्यते । पावकात्सहरक्षस्तु हव्यवाहः शुच्े: सुतः ॥४ 
देवानां हृव्यवाहो४ग्निः पितर्णा कब्यवाहन: । सहरक्षो5सुराणां तु त्रयाणां तु त्रयोश्नयः ॥५ 
एतेषां पुत्रपोत्रास्तु चत्वारिशन्नवेव तु। वक्ष्यासि नामतस्तेषां प्रविभागं पृथकप्रथक्‌ ३६ 
बेचुतो लोकिकाग्निस्तु प्रथमो ब्रह्मणः सुतः । ब्रह्मोदनाग्निस्ततपुत्रो भरतो नाम विश्वुतः ७ 
वेश्वानरमुखस्तस्य महः काव्यों ह्वपां रसः | अमृतो5थर्वणात्पूर्व मथितः पुष्करोदयों ४ 

सो5थर्वा लोकिकास्निस्तु दध्यद्भगे$यवंग: सुतः ८ 


अर्थर्वा तु भुगुज्ञेयो5प्यज्धि राष्निराथवंणः सुतः । तस्मात्स लौकिक ग्निस्तु वष्यड्भोड्थवंधों सतः ॥६ 
अथ यः पवसानो5ग्निर्निसंन्थ्य:ः कविभि: स्मृतः । स ज्ञेयों गाहंपत्यो४ग्निस्तत: पुत्रदयं स्मृतम्‌ ॥॥१० 


शंस्यस्त्वाहवनीयो5ग्नियं: स्मृतो हृब्यवाहन: । ह्वितीयस्तु सुतः प्रोक्तः शुक्रीईर्नियं: प्रणीयत्ते. ॥११ 
तथा सम्यावसथ्यो वे शंस्यस्थास्ने: सुतावुभौ । शंस्यास्तु षोडश नदीश्रकसे हेव्यवाहनः ॥ 
योइसावाहवनीयो४ग्निरभिसानी द्विजे: स्मृतः (१२ 
कावेरी कृष्णवेणीं च नमंदां यमुनां तथा। (ल्‍गोदावरी वितस्तां च च सभागासिराववीमू ॥१३ 


का नाम पावक है। इनके ये ही वासस्थान भी हैं । प्वमान को कव्यवाहन, पावक को सहरक्ष और शुचि_ 
को हृव्यवाह नाभक पुत्र हुये ।३-४। देवताओं के अग्नि हग्यवाहन हैं. पितरों के कव्यवाहन और असुरों के 
सहरक्ष अग्नि हैं। इस प्रसार इन तीनो के ये तीन अग्नि हैं। इनके पुत्र-पौत्रादि उनचास हैं। अब हम पृथक- 
धधक्‌ नाम से इनके विभाग को कहते हैं ।५-६। पहले ब्रह्मा के सुत लौकिकारिन वंच्यत्‌ हुये, जिनके ब्रह्मौद- 
नार्नि पुत्र हुये जिनका नाम भरत हुआ ।७। वेश्वानरमुख उनका तेज एवं जल का रप काव्य रूप से कहा 
गया है। पृष्करोदधि के मस्थनकाल में अमृत निकलने के बाद अथबंण अग्नि की उत्तत्ति हुई है। ये ही अथर्वा 
लोककागिन हैं। इनके बेटे का नाम दध्पज्ञ था।८। अथर्वा ही भृूगु थे और इनके पृत्र थे अज्िरा। अद्धिरा 
ही अथर्वापुत्र लौकिकारिन दध्यज्लु हैं। विद्वानों ने जिस मन्थन से निकली अग्नि को पवमान कहा है, वही 
गाहुपत्य अग्नि है। उस अर के दो पुत्र हैं ।६-१०। पहला आहवनीय अग्नि, हृग्यवाहन या शंस्यथ अग्नि 
भर दूसरा शुक्राम्ति। शंस्थ अग्ति को सभ्य और आवसबश्य नामक दो पृत्र हुये । ब्राह्मण लोग जिस अग्नि 
को अभिमानी आहवनीय हृव्यवाहन कहते हैं, उसी शंस्य अग्नि ने सोलह नदियों की अभिलाषा की ।११-१२। 
कावेरी, कृष्णवेणी, नमंदा, यमुना, गोदावरी, वितस्ता, चन्द्रभागा, इरावती, विपाशा, कौशिकी, शतद्रु, 
सरयू, सीता, सरस्वती, ह्ादिनी और पावनी नामक सोलह नदियों में शंस्य अग्नि ने अपने को पृथक्‌-पृथक 


*धनुश्चित्वान्तगंग्रत्थो ढ, पुस्तके नास्ति । 


एकोन त्रिशो5ध्याय: २०५ 


बिपाशां कौशिकों चेव शतद्वं सरयूं तथा । सीतां सरस्वती चेव ह्ृदिनीं पावनों तथा) १४ 
तासु घोडशधा55त्मान प्रविभज्य पृथक्पूथक्‌ । आत्मान व्यवधात्तासु धिष्णीष्वथ बभूव सः. ॥१४ 
धिष्ण्यादव्यभिचारिण्पस्तासुत्पन्नास्तु घिष्णयः । धिष्णीषु जज्षिरे यस्माद्धिष्णयस्तेन कीतिता ॥१६ 
इत्येते बे नदीपुत्रा धिष्णीष्वेव विजज्ञिरे । तेषां विहरणीया ये उपस्थेयाश्च येह्ग्नयः ॥। 


ताडशणुध्बं॑ समासेन फोत्यंमानान्यथा तथा १७ 
ऋतु: प्रवाहणो उग्नी भ्रः पुरस्ताद्धिष्णयो5परे । विधोयन्ते यथास्थानं सोत्येडल्लि सवनक्रमातू_॥१८ 
अनिर्देश्यान्यवच्यानामग्नीनां शुणुत क्रमम्‌ । सम्रा्डसनः कृशानुर्यो द्वितीयोत्तरवेदिकः ॥१६ 
सम्राडग्नि: स्मृता ह्ाप्टौ उपतिष्ठन्ति तान्द्िजा:। अधस्तात्पषंदन्यस्तु द्वितीयः सो$न्न दृश्यते ॥॥२० 
ग्रतदबोचे नभो नाम चत्वारि स विभाव्यते । ब्रह्मज्योतिज॑सुर्नाम ब्रह्मस्थाने स उच्यते २१ 


[ +हव्यसुर्याथ्संसुष्ठ: शामित्रे स विभाव्यते । विश्वस्थाय समुद्रोइग्निश्नह्वस्थाने स उच्चते.. ॥२२ 
(१८ ऋतुधामा च सुज्योतिरोदुम्बर्या स कीत्यंते । ब्रह्मज्यो तिवसुर्नाम ब्रह्मस्थाने स उच्यते) ॥२३ 
अजेऊपादुपस्थेयः स वे शालासुखीयकः । अनुद्देश्योः्प्यहिर्बुष्नः सो४ग्निगु हृपतिः स्मृतः २४ 


सोलह भागों में विभक्त कर उन धीष्णियों ( आधारभूत नदियों ) में आसक्त हुये । अग्नि स्वयं धिष्णुय हैं । 
और साध्वी नदियों से उन्हें अनेक पुत्र हुये, जो धिष्णी से उत्पद्य होने के कारण घि७ष्णय कहलाये ।१३-१४। 
ये नदी-पुत्र जो धिष्णयों में उत्पन्न हुये हैं भौर अग्नि हैं, उनके विहार योग्य स्थानों को सुनिये, हम संक्षेप में 
कहते हैं ।१५-१६। ऋतु, प्रवाहण, अग्नीध्र और अपरापर धीष्णिगण यज्ञ दिवस में सवनक्रम से यथास्थ।न सम्प्रुख 
भाग में स्थापित होते हैं। जो अग्नि अनिर्देशश और अवाच्य हैं अर्थात्‌ जिनके स्थान आदि का निर्देश नहीं 
हुआ है, उनके क्रम को सुनिये ।१७-१८३। कृशानु नामक जो सम्राट्‌ अग्नि हैं, वे यज्ञ के उत्तर द्वितीय बेदी 
पर निवास करते हैं। सम्राट अग्नि आठ प्रकार के हैं, जितकी ब्राह्मण लोग पूजा किया करते हैं। पर्बोक्त 
आठौं अग्नियों में पर्षत अग्नि द्वितीय हैं। ये वेदी के अधोभाग में रहते हैं। ग्रतक्नोच ( ? ) में तभ नामके 
अग्नि चार नामों से स्थित हैं। ब्रह्मज्योति वयु नामक अग्नि ब्रह्मस्थान में रहते हैं ।(९-२१। हन्य और सूर्यादि 
से जिनका कोई संसगे नहीं है, वह अग्नि झामित्र कर्म में स्थापित होते हैं। समुद्राग्ति का ताम बविश्वस्थाय 
है । यह ब्रह्मस्थान में निहित होते हैं ।२२। ऋतुधामा सुज्योति अग्ति औदुम्बरी में स्थापित होते हैं । ब्रद्मज्योति 
वसु नामक अग्नि ब्रह्म स्थान में रहते हैं ।२३॥ अजेकपाद अश्नि पूजनीय हैं और यज्ञगालामुख में स्थापित होने 
हैं। अहिबुध्त अग्ति अनुदेष्य हैं और गृहपति कहलाते हैं। हांस्थ के सभी पुत्र ब्राह्मणों हारा पूजनीय कहे गये 


-+ भपनुद्िचह्वान्तगंग्रन्थो ड. पुस्तके तास्ति । ><धनुश्चित्नास्तम्रंतग्रन्थ: ख. पुस्तके नास्ति । 


२०६ वायुपुराणम्‌ 


शंस्यस्यव सुताः सर्वे उपस्थेया द्विजें: स्मृता:। ततौ विहरणीयांश्च वक्ष्याम्यष्टो तु तत्युतान ॥२५ 


ऋतुप्रवाहनो 5ग्नी प्रस्तत्रस्था धिष्णयो5परे । वि्वयन्ते यथास्थानं सौत्येइह्लि सवनक्रमात्‌ ॥॥२६ 
 परौन्नयस्तत्सुतो ह्यग्नि: स्मृतो यो हृव्यवाहनः । शान्तिश्चाणिनि: प्रचेतास्तु द्वितीय: सत्य उच्यते ॥२७ 
तथाइग्निविश्वदेवस्तु ब्रह्मस्थाने स उच्यते । अवक्षरच्छावाकस्तु भुवः स्थाने विभाव्यते २८ 
उशीराग्नि: सवीयंस्तु नेष्ठीयः संविभाव्यते । अष्टमस्तु व्यरत्निस्तु मार्जालीयः प्रकीतितः.._ ॥२& 


धिष्ण्या विहरणीया ये सोम्येना$5०्येन चव हि। तयोये: पाचको नाम स चापां गर्भ उच्चते ॥३० 
अग्नि: सोइ्वभूथों ज्ेयः सम्यवप्राप्याप्सु हयते । हृच्छयस्तत्सुतो हाग्निजेंठरे यो नणां स्थित: ॥३१ 
मन्युमाझुजाठ रस्याग्नेविद्यानग्नि: सुतः स्मृतः । परस्परोच्छितः सोअ४ग्निभतानीह विभुमंहान_ ॥३२ 


पुत्र: सो5ग्नेमंन्यूुमतो घोर: संवर्तेक: स्मृतः । पिबन्नपः स वसति सभुद्रे वडवामुखः ३२ 
समुद्रवासिन:ः पुत्र: सहरक्षों विभाव्यते । सहरक्षसुतः क्षामो गृहाणि स वहेच्नणाम ॥ ३४ 
क़व्यादो४ग्निः सुतस्तस्तस्य पुरुषानत्ति यो मृतान्‌ | इत्येते पावकस्यास्नेः पुत्रा हां व॑ प्रकीतिता: ॥३५ 
ततः शुचेस्तु ये: सोरेगंन्धर्वेरसुरावुतेः । मथितो यस्त्वरण्यां वे सोडग्निरग्नि: समिध्यते ॥३६ 
आयुर्नामाइ$थ भगवान्पशों यस्तु प्रणीयते । आयुषों महिमान्पुत्र: स शावान्नामतः सुतः ॥३७ 


 हैं। अब विहरणीय अग्नि और उनके आठों पुत्रों को कहते हैं।२४-२५। ऋतु, प्रवाहन, अग्नीध और वहाँ 
रहने वाले घीष्णिगण यज्ञदिवस में सवनक्रम से यथास्थान विहार करते हैं। उनके सुत ह॒व्यवाहन अग्नि 
पंत्रेय कहे जाते हैं और शाम्ति नामक अग्नि प्रचेता स्वरूप हैं। सत्य अग्नि द्वितीय कहे जाते हैं अर्थात इनका 
दूसरा स्थान है ।२६-२७। विश्वदेव नामक अग्नि ब्रह्म स्थान में स्थापित होते हैं। अचक्षु एवं अच्छावाक अग्ति 
का भूमि में स्थापन होता है। सवीये उशीराग्नि नेष्ठीय कहे जाते हैं। अष्टम व्यरत्नि अग्नि मार्जालीय कहे 
जाते हैं ॥२५-२९। जो धिष्णय सौम्य और आज्य के विहार योग्य हैं, उन दोनों के बीच पावक तामक अग्नि 
जलराशि के गर्भ कहे जाते हैं।३०। जो अग्नि जल में अच्छी से डूबे रहते हैं, वह अवभूथ कहलाते हैं। 
इनके पुत्र. का नाम हृच्छय अग्नि है, जो मनुष्यों के जठर देश में वत॑मान हैं। जाठराग्नि के पृन्न विद्वान 
मन्युमान्‌ अग्नि हैं। ये भूतों के प्रभु और परस्पर व्याप्त हैं। मन्युमान्‌ अग्नि के पृत्र घोर संवतंक हैं। ये 
वड़वामुख होकर समुद्र में जल पोते हुये निवास करते हैं ।? १-३३। समुद्रवासी वड़वामुख के पुत्र सहरक्ष हैं । 
सहरक्ष के पुत्र क्षाम हैं, जो मनुष्यों के घर जलाते हैं। इनके पुत्र क्रव्याद अग्नि हैं, जो मृत पुरुषों को जलाते 
हैं। पावक अग्ति के इतने ही पुत्र हैं. जिनका वर्णन कर दिया। ३४-३५। शुचि सौरि अग्नि गन्धबं-असुरों 
द्वारा अरणिमन्थन करने से समिद्ध (प्रदीप्त। हुये । आयु नामक भगवान्‌ अग्नि पशुशरीर में वर्तमान रहते हैं । 
आयु के पुत्र 'महिमान्‌ हैं। इनके शावान नामक पुत्र हुये ।। ६-३७। जो अग्नि पाकयज्ञ में प्रतिष्ठित होते हैं, 


एकोनत्रिशोष्ष्यायः ३२०७ 
पाकयज्ञेषप्वभिमानी सोइग्निस्तु सबनः स्मृतः । पुत्रश्व सवनस्याग्नेरदुभुतः स महाशया:. ॥३छ 
विविचिस्त्वद्भुतस्यापि पुत्रो5ग्ने: स महान्स्पृत: | आयश्रित्त3थ भीमानां हुतं भुडक्त: हुषिः सदा ॥३ ६ 
विविचेस्तु सुतो ह्य्कों योडग्निस्तस्य सुतास्त्विसे । अनीकवान्वासुजवांध्र रक्षोहा पितृकृत्तथा ॥ 


सुरभिवंसुरत्तादो प्रविष्टो यश्थ रुक्मवान्‌ ._ ४० 
शुच्तेरग्ने: प्रजा ह्य षा वह्लुयस्तु चतुर्देश । इत्येते बह्लयः प्रोक्ता: प्रणीयन्ते5ध्चरेषु ये ॥४ १ 
आदिसगें हतीता वे यामै: सह सुरोत्तमै: | स्वायंभुवेषन्तरे पुर्वं सग्नयस्तेडभिमानिन:ः ६४२ 
एते विहरणीयास्तु चेतनाचेतनेष्विह । स्थानाभिमानिनो लोके प्रागासन्ह॒व्यवाहना: ॥४३ 
काम्यनेसित्तिकाजञस्र ष्वेते कमंस्ववस्थिता: । पुर्वंमन्वन्तरेष्तीते शुक्लेयमि: सुत: सह ॥ 

देवमं हात्मभि: पुण्य: प्रथमस्थान्तरे मनोः ॥४४ 
इत्येतानि मयोक्तानि स्थानानि स्थानिनश्र ह। तरेच तु प्रसंड्पातमतीतानागतेष्वषि ॥४४५ 
मन्वन्तरेषु सर्वेषु लक्षणं जातवेदसाम्‌ । सर्वे तपस्विनो ह्व ते सर्वे ह्मवभूथास्तथा ॥। 

प्रजानां पतय: सर्वे ज्योतिष्मन्तश्व ते स्मृताः धडद 
स्वारोचियादिषु ज्ञेया: सावण्यन्तेषु सप्तसु । मन्वन्तरेषु सर्वेषु नानारूपप्रयोजने: द ११४७ 
वर्तन्ते बरंमानेश्व देवरिह सहाग्नयः । अनागते : सुरः साथ वर्तन्तेषनागताग्नय:ः ॥४८ 


वे सवन कहलाते हैं। सवन के पुत्र महायशा अद्भुत हैं। अद्भुत अग्नि के पुत्र महाविविचि हैं। ये प्रायद्चित्त 
होम में हुत हवन का भंक्षण करते हैं। विविचि के अक॑ हैं और अक के पुत्र अनीकवान, वासृजवान्‌, रक्षोहा, 
पित्तकृत ओर सुरभि हैं। यही स्व॒र्णवर्ण सुरभि अग्नि धन, रत्नादि में ज्योति रूप से प्रविष्ट हैं ।३८-३६। ये 
सभी शुचि अग्नि के सम्तान हैं और संख्या में चौदह हैं ।४०। ये सभी वह्ति कहलाते हैं और यज्ञ में प्रयुक्त होते 
हैं। जो सभी अभिमानी अग्नि अतीत स्वायम्भुव मनु के समय आदि सर्ग में याम वेदों के साथ बीत गये हैं, 
वे विहरणीय अग्नि कहलाते हैं। ये चेतनाचेतन सब में स्थिर हैं ।४१-४२१। पहले ये काम्य, नैमित्तिक और 
नित्य कर्म में स्थित रहकर स्थानाभिमानी हृव्यवाहन थे एवं पूवव मन्वच्तर के बीत जाने पर प्रथम मनु के 
अधिका र-काल में पुण्यशाली महात्मा उज्ज्वल याम देवों के साथ स्थित थे । यह मैंने स्थानधारियों के स्थानों 
को कहा । अतीत और अनागत सभी मन्वन्तरों में अग्तियों का लक्षण इसी प्रकार कहा गया है। ये सभी 
तपस्वी अवशृथ, प्रजाओं के पति और ज्योतिष्मान्‌ हैं ।४३-४६। स्वारोचिष मनु के समग्र से सार्वाण मनु के . 

अधिकार तक सातों मन्वन्तरों में नाना प्रयोजनवश वर्तमान देवों के साथ अग्नि निवास करते हैं और 


२०८ वायुपुराणम 
इत्येष विनयोउग्नीनां मया प्रोक्तो यथातथम्‌ । विस्तरेणा55नुपुर्व्या च पित्णां बक्ष्यते ततः. ॥४६ 


इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते#ग्निवंशवणेन नार्मकोनत्रिशोध््याय: ॥२४॥ 


अथ त्रिंशोध्ध्यायः 
ह्ह्द्षच्या प्लव्यर्ण स्‍तर 
सत उचाच 
ग्रहण: सृजतः पुत्रासुर्वे स्वायंभुवेड्तरे । अभ्यांसि जज्ञिरे तानि मनुष्यासुरदेवता: १ 
पितृवन्मन्यमानस्य जज्ञिरे पितरोउस्य वे । तेषां निसर्गः प्रागुक्तो विस्तरस्तस्य बक्ष्यते ॥२ 


अनागत देवों के साथ अनागत अग्नि | हमने यह यथाप्रकार अभ्तियों का निर्णय किया । अब क्रमपृबंक पितरों 
का विस्तार पूवंक वर्णन करते हैं ।॥४७-४६९। 


श्री वायुमहापुराण का अग्नि वर्णन नामक उनतीसवाँ अध्याय समाप्त ॥२६॥ 


अध्याय २० 
दक्षशाप-वर्ण न 


खुतओऔ बोले--स्वायम्भव मन्वन्तर में भगवान्‌ प्रजापति जब पहले प्रजा की सुष्टि करने लगे, तब 
पहले जल फिर देव, असुर ओर मनुष्यों की सृष्टि हुई ।!। अपने को पिता की तरह मानने वाले ब्रह्मा से 
पितरगण उत्पन्न हुये। इनकी सृष्टि के सम्बन्ध में पहले कुछ कहा जा चुका है। अब विस्तारपूर्वक कह रहे 


त्रिशो धध्यायः २०६ 


देवासुरामनुष्याणां दृष्ट्वा देबो5स्यभाषत। पितुवन्मन्यमानस्थ जज्ञिरे वोपयक्षिताः .. ॥३ 
मध्वादयः षडुतवस्तान्पितुस्परिचक्षते । ऋतवः पितरो बेवा इत्येषा वेदिको भुतिः ॥४ 
मन्वन्तरेषु सर्वेषु ह्मतीतानागतेष्वपि । एते स्वायंभुवे पुवंधुत्पन्ना ह्वन्तरे शुभे ३५ 
अग्निष्वात्ताः स्मृता नामना तथा बहिषदश्व वे । अयज्वानस्तथा तेषामासन्व वृहमेधिन: ।। 
अग्निध्वात्ताः स्मृतास्ते वे पितरोइनाहिताग्नयः ॥६ 
यज्वानस्तेषु ये ह्यासन्पितरः सोमपीथिनः । स्मृता बहिषदस्ते वे पितरस्त्वग्निहोत्रिण: ॥॥ 

ऋतव: पितरो देवाः शास्त्रेइस्मिन्रिश्नयों मतः ॥७ 
सधुमाधवों रसो ज्ञेयो शुचिशुक्रो तु शुष्मिणो । बभश्चेव नभस्यश्र्व जीवावेताबुदाहुतो ८ 
इषश्चेव तथोजंश्व सुधावन्तावुदाहृतो । सह(हा)श्चेव सहस्यश्य मन्युमन्तो तु तौ स्पृतो ॥ 
तप(पा)श्च॑व तपस्यश्च घोराजबेतो तु शेशिरौ १६ 
कालावस्थास्तु षट्तेषां मासाख्या वे व्यवस्थिता: । त इसे ऋतव: प्रोक्ताश्चेतनाचेतनास्तु वे ॥१०- 
ऋतवो ब्रह्मणः पुत्रा विज्ञेयास्तेशभिमानिन: । सासार्धसासस्थानेषु स्थानं च ऋतवोतंबाः ॥११ 


स्थानानां व्यतिरेकेण ज्ञेया: स्थानाभिमानिन: । अहोराच्॑ च मासाश्व ऋतवश्चायनानि च. ॥१२ 


हैं ।२। भगवान्‌ ब्रह्मा ने देव, असुर और मनुष्यों को देख कर कहा-- हम सभी के पितातुल्य हैं। उसी समय 
वसन्‍्त आदि पितरतुल्य षट्ऋतुओं का उदय हुआ । इन्हीं ऋतुओं को पितर कहा जाता है। वसन्त ऋतु पितृदेव 
है, यह बैदिकी श्रुति है ।३-४। स्वायम्भवादि सभी अतीत और अनागत मन्वन्तरों में पितृगण उत्पन्न होते हैं । 
इनके नाम अग्निष्वात्ता और बहिंषत्‌ हैं। इनमें कुछ गहमेधी और अयज्बा ( यज्ञ नहीं करने वाले ) हैं । 
अग्निष्वात्ता नाम के पितर अनाहिताग्नि अर्थात्‌ अग्नि से सम्पर्क न रखने वाले हैं ।|५-६। पितरों के बीच जो 

यज्वा औंर सोमपीथी हैं वे बहिषद्‌ पितर अग्निहोत्री हैं। 'ऋतुगण ही पितरदेव हैं, यह शास्त्रों का निश्चित 
मत है ।७। चंत्र-वेशाख रस, ज्येष्ठ-आषाढ़ ग्रीष्म, श्रावण-भाद्रपद जीव, अ श्विन-कातिक सुधा, मार्गशीष॑-पौष 
मन्यु, माघ-फाल्युन घोर शिशिर' कहे जाते हैं। मासानुरूप षड्‌ ऋतुओं की यही कालव्यवस्था हुई ये ऋतुगण 
चेतन एवम अचेतन कहे जाते हैं ।5-१०। ऋतुगण ब्रह्मा के अभिमानी पृत्र कहे गये हैं। मासाद्ध काल में 
ऋतुगण आतंव रूप में परिणत होते हैं और नियत स्थान पर रहने के कारण स्थानाभिमानी होते हैं। भहोरात्र, 
मास, ऋतु, अयन, संवत्सर आदि अवस्था के अभिमानी काल के अवयव हैं । निमेष, कला, काष्दा, मुह॒ते 


फा०--२७ 


२१० वायुपुराणम 


संवत्सराश्च स्थानानि कालावस्थाभिमानिनः । निर्मेषाश्च कलाः काष्ठा मुहर्ता वें दिनक्षपा: ॥१३े ह 


एतेषु स्थानिनो ये तु कालावस्थास्ववस्थिताः । तन्मयत्वात्तदात्मानस्तान्वक्ष्यामि निबोधत १४ 
पर्वण्यास्तिथय: संध्या पक्षा मासाधंसंज्ञिता:। “निर्मेषाश्च कलाः काष्ठा धुहर्ता वे दिनक्षपा: ॥ 

द्वावर्धभासौं मासस्तु हो मासावुतुरुच्यते ॥। द १५ 
ऋतुत्रयं चाप्ययन हे ध्यने दक्षिणोत्तरे । संवत्सरः सुमेकस्तु स्थानान्येतानि स्थानिनाम्‌ . ॥१६ 
ऋतवः सुमेकपुत्रा विज्ञेया ह्मष्टधा तु षट्‌ । ऋतुपुत्रा: स्तृताः पठच प्रजास्त्वातंबलक्षणा:.. ॥१७ 
यस्माच्चेवा5ई्तवेयास्तु जायस्ते स्थाणुजड्भधमाः । आतंवाः पितरश्चेव ऋतवश्च पितामहा: "१८ 
सुमेकात्तु प्रसुयन्ते ज्ियन्ते च प्रजातयः । तस्मात्स्तृतः प्रजानां वे सुमेकः प्रपितामहः १९ 
स्थानेषु स्थानिनो होते स्थानात्मानः प्रकीतिता:। तदाख्यास्तन्‍्मयत्वाच्च तदात्मानश्च ते स्मृता: ॥२० 
प्रजापति: स्मृतों यस्तु स तु संवत्सरों मतः। संवत्सरः स्पृतो ह्यग्निऋ तमित्युच्यते ह्िजिः २१ 
ऋतातु ऋतवो पस्माज्जज्ञिरे ऋतवस्ततः । मासाः षडऋतवो ज्ञेयास्तेषां पसचा55तंवाः सुताः ॥२२ 


हविपदां चतुष्पदां चेव पक्षिसंसपंतामपि । स्थाबराणां च पथ्चानां पुण्य कालातंव स्पृतम्‌ ॥२३ 


७ &लट [ ल्ं््््रै््-म-न----पभप-ह-्ह?होड् _/झ.आ/»य.ण 


और दिन-रात आदि काल की व्यवस्था में जों स्थानाभिमानी हैं, वे उसी स्वरूप में वर्तमान रहने के कारण 
उन्हीं के तृल्य हैं। इनके सम्बन्ध में भी मैं कहता हैं, सुनिये ।!१-१४। पर्व, तिथि, सन्ध्या, महीने का आधा 
पक्ष, निमिष, कला, काष्ठा, मुहुतें, दिन-रात, दो पक्षों का एक मास, दो महीने की एक ऋतु, तीन ऋतुओं 
का अयन, दक्षिणोत्तर भेद से दो अयन और संवत्सर अथवा सुमेक होता है ।१४-१६। ये सभी स्थानघारियों 
के स्थान हैं अर्थात्‌ कालख्प अवयवी के अवयव हैं। ऋतुगण सुमेक के उृत्र हैं, जो छः या आठ भागों में 
विभक्त हैं। ऋतुओं के पाँच पुत्र हैं, जो प्रजागण के बीच आतंब नाम से प्रसिद्ध हैं। यतः चर और अचर 
भार्तव से उत्तन्न हैं; अतः इनके पिता आतंव हुये और ऋतुगण पितामह ।१७-१८। सुमेक से जो प्रजागण 
उत्पन्न हथे वे मर गये; इसलिये सुमेक मृत प्रजाओं के प्रपितामह कहलाये | ये यथःस्थान-स्थित स्थानी हैं । 
अतः स्थानात्मक कहे जाते हैं। उसी रूप में वर्तमान रहने के कारण वे उन स्थानों के तुल्य हैं और उसी नाम 
से प्रसिद्ध हैं। प्रजापति ही संवत्सर हैं और संवत्सर ही अग्नि या ऋत हैं, ऐसा विद्वानों ने कहा है। दंत 
से ऋतुओं का जन्म हुआ है, इसीलिये वे ऋतु कहलायों। छहों ऋतुओं में मासों का समावेश हो जाता 
है; इसलिये मास भी ऋतु स्वरूप हैं। ऋतुओं को आर्तव नामक पाँच पुत्र हैं।!-२३। द्विपद, चतुष्पद, 
_बक्षी, सरीसुप और स्थावरादि पांचभौतिकों का जो पुष्पकाल है, वही आतंव कहलाता है। ऋतुत्व और 


ल्‍_  . /[ छ_#___ 
* इदमर्ध नास्ति क. पुस्तके । 


त्रिशोष्ष्याय: २११ 


ऋतुत्वमार्तवत्वं च पितृत्व॑ च॑ प्रकीतितम्‌ । इत्येते पितरो ज्ञेया ऋतवश्चा5डर्तवाश्च ये २४ 
सर्व भुतानि तेम्यो3थ ऋतुकालाद्विजज्ञिरे । तस्मादेतेडपि पितर आतंबा इति नः श्रुतम्‌ २५ 
वन्तरेषु सर्वेषु स्थिताः कालामिमानिनः । स्थानाभिमानिनो होते तिष्ठन्तीह प्रसंयमात्‌ २६ 
अग्निष्वात्ता बहिषदः पितरो द्विविधाः स्पृताः। जज्ञाते च पितृम्पस्तु द्वे कन्ये लोकविश्युते ॥२७ 
मेना च धारिणी चेवब याम्यां विश्वमिदं धृतम्‌ । वितरस्ते निजे कन्ये धर्मार्थ प्रददुः शुभे ॥। 
ते उभे ब्रह्मवादिन्यों योगिन्यों चेव ते उभे र८ 
अग्निष्वात्तास्तु ये प्रोक्तास्तेषां मेना तु मानसो । धारणी मानसी चेब कन्या बहिषदां स्पृता ॥२६ 
मेरोस्तु धारणीं नाम पत्न्‍्यर्थ व्यसृजञझ्शुभाम्‌ । पितरस्ते बहिषदः स्मृता ये सोमपीथिन (६३० 
अग्निष्वात्तास्तु तां मेनां पत्नों हिमवते दढुः । स्मृतास्ते व तु दौहिब्रास्तद्वोहिन्रान्निबोधत ७३ १ 
(+मेना हिंमवतः पत्नी मैनाकं साउन्वसूयत । गड्भा सरिद्वरा चेव पत्नी या लवणोदर्धे: 0 
मैनाकस्यानुज: क्रौच्च: क्रौजचद्टीपी यतः स्घृतः ) ॥३२ 
मेरोस्त धारणो पत्नी दिव्यौषधिसमन्वितम्‌ । मन्दरं सुषुवे पुत्र तिस्र: कन्याश्च विश्वुता ३३३ 


__ हफहफ््््््ज् ॒ औााा न्‍ वकीऑििणज--++++/+8+++पैहत|ै/ैपप 


आतंवत्व पितृत्व कहलाता है; इसलिये ऋतु और आतेंब पितर कहे गये हैं ।२३-२४। सुना है कि सकल भूत 
ऋतुकाल में ऋतु और आतंव से उत्पन्न हुये हैं; इसलिये आतंव भी पितर हैं। सभी मन्वन्तरों में ये 
स्थानाभिमानी और कालाभिमानी संयमपूर्वक वतंमान रहते हैं। अग्निष्वात्ता और बहिषदू नामक दो तरह 
के पितर हैं। इन पितरों ने लोकप्रसिद्ध दो कन्याओं को उत्पन्न किया ।२५-२७। उनका नाम था मेना और 
धारिणी। इन्हीं दोनों ने इस संसार को धारण किया है। ब्रह्मवादि नी और परमयोगिनी उन कन्माओं को 
पितरों ने धर्म के लिये दान कर दिया । अग्निष्वात्ता की मानस पूतन्री मेना थी और बहिषद्‌ की मानस कन्या 
धारिणी थी । सोमपीथी वहिषद पितर ने सुन्दरी धारिणी को मेरु से ब्याह्‌ दिया और अग्निष्वात्ता ने हिमालय 
से मेना का ब्याह कर दिया। अब उनके पोत्नरों की कथा सुनिये ।२५-२१॥ हिमालय की पत्नी मेला से मैनाक 
नामक पुत्र उत्पन्न किया। उसे नदियों में श्रेष्ठ एक गंगा नाम की बेटी भी हुई जो लवण-सागर की पत्नी 
है! मैनाक का एक छोटा भाई भी था, जिसका नाम क्रोंच था। इसी के नाम पर क्रॉंच द्वीप हुआ है।३२। 
मेरुपत्नी धारणी ने दिव्य औषधियों से युक्त मन्दार नामक पुंत्र को उत्पन्न किया एवं बेला, नियति और 
आयति नामक तीन पृत्रियों को भी जन्म दिया।३३। इनमें आयति से धाता ने और नियति से विधाता ने 


+घनुश्चिह्वान्तगंतग्रन्थ: ड. पुस्तके नास्ति । 


२१२ वायुपुराणम्‌ 


बेला च नियतिश्चेव तृतीया चा5प्यतिः पुनः | धातुश्चेबा$5प्रतिः पत्नी विधातुनियतिः स्मृता ॥३४ 


स्वायंभुवेषन्तरे पूर्व तयोर्बें फीतिताः प्रजा: । सुषुबे सागरादुबेला कन्यामेकामनिन्दिताम्‌ ॥३५ 
सावण्णिना च सामुद्री पत्नी प्राचीनवरहिष: | सवर्णा साइथ सामुद्री दश प्राचीनबहिषः ॥। 
सर्वे प्रचेततो नाम धनुवेदस्थ पारगाः .. ॥३६ 
तेषां स्वायं भुवों दक्षः पुत्रत्वे जन्निवान्प्रभु: | ऋयम्बकस्यथाभिशापेन चाक्षषस्थान्तरे मनोः ३२३७ 
एतच्छ _त्वा ततः सुतमपृच्छच्छांशपायन: । उत्पन्नः स कथ्थ दक्षो ह्याभिशापाजधू बसस्‍्य तु ॥। 
चाक्षुषस्था यये पूर्व तन्नः प्रत्रहि पृच्छताम्‌ ॥रे० 


इत्युक्तः कथयामास सुमो दक्षाश्ितां कथाम्‌ ।. शांशपायनमामन्त्र्य ध्यम्बकाच्छापकारणम्‌ ॥३६ 
दक्षस्था55सन्सुता ह्ष्टो कन्या या: फीतिता मया। स्वेभ्यों गृहेभ्यो ह्यानाय्य ता: पिताध्म्यचंयदगहे क्‍ 

ततस्त्वभ्यचिता: सर्वा न्यवसंस्ता पितुग हे द द ४० 
तासां ज्येष्ठा सती नाम पत्नी या ध्यस्वफस्य थे। ना55जुहावा55तसजां तां ये दक्षो रुद्रमभिद्विषन्‌ ॥॥४ १ 
अकरोत्स नति दक्षे न कदाचिन्महेश्वरः । जामाता श्वशुरे तस्मिन्स्वभावोत्तजसि स्थितः ४२ 
ततो ज्ञात्वा सती सर्वाः स्वस॒ः प्राप्ताः पितुग्‌ हम्‌ । जगाम साथ्प्यनाहुता सतो तत्स्वं पितुग हम्‌ 0 

» ताभ्यो हीनां पिता चक्रे सत्याः पुजामसंमताम्‌ क्‍ १४३ 


ब्याह किया ।३४। स्वायम्भुव मन्वन्तर के समंय इनकी सन्‍्तत्तियों की चर्चा की गयी है। वेला ने सागर को 
पत्नी होकर एक अपूर्व सुन्दरी कन्या को उत्पन्न किथा। सावर्भि ने उस सामुद्री नाम की कन्या को प्राचीन 
वहिष्‌ के हाथ में सौंपा । अपने पति से उस सामुद्री ते दस पुत्रों को प्राप्त किया | वे सभी प्रचेतस्‌ धनुववेद 
के पारगामी विद्वान थे। चाक्षष मनु के अधिकार काल में भगवान्‌ ध्यम्बक के अभिशाप से स्वायम्भुव दक्ष 
उनके पृत्र रूप में उत्पन्न हुये थे ।३५-३७। शांशपायन ने यह कथा सुत कर सूत से पूछा--चाक्षुष मन्वच्तर में 
महादेव के शाप से दक्ष किस प्रकार उत्पन्न हुआ इसको कृपाकर केहिये। सूतजी शांशपायन को सम्बोधन करके 
महादेव जी ने जिस कारण दक्ष को शाप दिया, वह कथा कहने लगे। पहले कहा जा चुका है कि दक्ष को 
आठ कन्यायें थीं, उन्हें अपने घर में लाकर दक्ष ने उनका अच्छा सत्कार किया। इस प्रकार सत्कृत होकर 
वे कन्यायें पिता के घर में रहने लगीं ।३८-४०। लेकिन दक्ष ने अपनी सबसे बड़ी लड़की सती को, जो कि 
महादेव से ब्याही हुई थी, नहीं बुलाया; क्योंकि दक्ष का महादेव से कुछ मनसुटाव था। बात यह थी कि 
किसी दिन महादेव ने दक्ष को प्रणाम नहीं किया था । यह दक्ष को बहुत बुरा लगा कि, जामाता होकर भी 
ये ससुर के सामने अभिमान करते हैं ।४१-४२। सती को जब यह मालूम हुआ कि हमारी सब बहने मायके 


््ग्गाल्ग्णा कभी +----+नत++5* गा" आए पर 


» इदमर्ध नास्ति क. पुस्तके ॥ 


त्रिशोउ्ध्याय: २१३ 


तंतोडब्रवीत्सा पितरं देवो क्रोभादमर्धिता | यवीयसीश्यो ज्यायसीं कितु पूजामिमां प्रभो ॥ 


असंमतामवज्ञाय कृतवानसि गहिताम्‌ ॥४४ 
अहूं ज्येष्ठा वरिष्ठा हि न त्वसत्कतुंमहेंसि । एवमुक्तो5ब्रवीदेनां दक्षः संरक्तलोचनः ४५ 
त्वं तु श्रेष्ठा बरिष्ठा च पूज्या बाला सदा सम । तासां ये चेव भर्तारस्ते मे बहुमता सदा ॥४६ 


ब्रहिष्ठाभ्य तपिष्ठाश्व महायोगाः सुधामिकाः । गुण श्ववाधिकाः शझाध्याः सर्वे ते श्यम्वकात्सति ॥४७ 
वसिष्ठोडत्रिः पुलस्त्यश्र अज्िराः पुलहः क़तुः। मृगुर्म रीचिश्र तथा भ्रेष्ठा जामातरो मम ॥४८ 
तस्याइ5त्मा स च ते शर्बो भक्ता चासि हित॑ सदा। तेन त्वां न बुभूषामि प्रतिकूलो हि मे भवः ॥४६ 


इत्युवाच तदा वक्षः संप्रमुढेन चेतसा। शापार्थमात्मनश्चेव ये चोक्ताः परमर्षयः ५० 
तथोक्ता पितरं सा ये क्द्धा देवीदमब्रवीत्‌ । वाइमसनः कर्म भिर्यस्माददुष्टां मां विगहेसे ॥ 
तस्मात्त्यजाम्यहूं देहमिदं तात तवा55ससजम्‌ हे ५१ 
ततस्तेनावमानेन सती दुःखादमर्षिता । अब्रवीद्गचन देवी नमस्क्ृत्वा (त्य) महेश्वरम्‌ ५२ 
यत्राहमुपपत्स्येहहूं पुनर्देहिन भात्वता । तत्राप्यहमसंसूढा संसूता धामिकी पुनः ॥। 

गच्छेयं धर्मपत्नीत्व॑ ध्यम्बकस्येव धर्मतः ५३ 


पहुँची हुई हैं, तो वह भी बिता बुलावे के ही वहाँ पहुंच गयी । सती वहाँ पहुंची तो सही; लेकिन पिता ने 
उनका वैसा सत्कार नहीं किया, जेसा कि उनकी और बहनों का किया था। क्रोध से तमक कर सती ने पिता 
से कहा --तात ! आप छोटी बहनों का तो बड़ा सत्कार कर रहे हैं; किन्तु मेरा निरादर कर रहे हैं 
।४३-४४। मैं सब बहनों से बड़ी हे. इसलिये निरादर के योग्य नहीं हो सकती। यह सुनते ही लाल-लाल 
आँखें करके दक्ष ने सती से कहा - यह सत्य है कि तू मेरी ज्येष्ठ, श्रेष्ठ और आदरणीय पुत्री हो; किन्तु मैं 
अपनी और लड़कियों के पतियों को बहुत अच्छा समझता है । इसलिये कि वे सब के सब महादेव से ज्यादा 
गुणी; प्रशंसनीय; घारमिक, महायोगी. तपस्वी और ब्रह्मकर्म को जानने वाले हैं। वसिष्ठ, पुलस्त्य, अज्िरा, 
पुलह, ऋतु, भूगु और मरीचि आदि मेरे अच्छे जामाता हैं ॥४५-४८। महादेव मेरे विरुद्ध हैं और तू उन्हीं 
की आत्मा हो, एवं उनकी ही सेवा करती हो; इसलिये मैं तेरा सत्कार नहीं कर सकता। मूढ़चित्त दक्ष ने 
शाप पाने की इच्छा से सती से इस प्रकार कहा। परमर्षिगण भी ऐसा ही समझते हैं ।४६-५०। यह्‌ सुनते 
ही सती ने क्रुढ होकर पिता से कहा-मन, वचन और कम से मैं पवित्र हे, फिर भी आप मेरा तिरस्कार 
करते हैं। इसलिये आपके द्वारा जो यह मेरा शरीर उत्पन्न हुआ है, उसे ही मैं छोड़ देती हैं। उस अपमान 
से सती को बड़ा दुःख हुआ। उसने मन ही मन महादेव को प्रणाम करके कहा--५१-१२। मैं जहाँ कहीं 
अपने इस तेजस्वी शरीर से जन्म ग्रहण करूँगी, वहाँ बिना किसी मोह-माया में फंसे ऐसा धर्माचरण करूँगी, 


२१४ द . वायुपुराणम्‌ 


तत्रवाथ समासीना युक्ताउःत्मानं समादधे । धारयामास चाउउस्नेयीं धारणां मनसाइत्सनः.. ॥४४ 
तत आग्नेपीसमुत्येन वायुना समुदीरितः । सब'ड्ड भ्यो विनिःसृत्य वह्लिभेस्म चकार तामू_ ॥५५ 
तदुपश्रुत्य निधन सत्या देवो5थ शुलभूत्‌ । संवाद च तयोर्बुद्धृवा याथातथ्येन शंकरः ॥ 


दक्षस्याथ ऋषीणां च चुकोप भगवान्प्रभुः | पशद 
यस्मादवमता दक्ष मत्कृते नाम सा सती प्रशस्ताश्चेतराः सर्वाः स्वसुता भतृ भिः सह .._ ॥५७ 
तस्माहृवस्वतं प्राप्य पुनरेव मह्॒षयः । उत्पत्स्यन्ते द्वितीये बे समर यज्ञे ह्ययोनिजाः .. हद 
हुते वे ब्रह्मणा शक्के चाक्षुषस्यात्तरे मनोः । अभिव्याह॒त्य च॑ ऋषीन्दक्षमभ्यगसत्पुनः ५ € 
भविता चाक्षुषो राजा चाक्षुपस्थ समस्वये । प्राचीनवर्हिषः पोन्रः पुत्रश्चव प्रचेतसः १६० 
दक्ष इत्येव नाम्ना त्वं मार्षायां जनयिष्यसि । कन्यायां शाखिनां चंव प्रांप्ते वे चाक्षुयेपन्तरे_ ॥६१ 
दक्ष उबाच 
अहं तत्रापि ते विष्नमाचरिष्यासि दुमंते । धर्मर्थकामयुक्तेषु कमंस्विह पुनः पुनः .. दर 
यस्मात्त्वं मत्कृते क््रमुषीन्व्याहृतवानसि । तस्मात्सार्ध सुरेयंज्ञे न त्वां यक्ष्यन्ति वे द्विजा: ६३ 
ह॒त्वा5ःहुति ततः क्लूर अपस्त्यक्ष्यन्ति कमंसु । इहैव वत्स्यसि तथा दिव॑ हित्वाइध्युगक्षयात्‌ु. ॥६४ 


___. _ 02?घटयघ-------+जज-+++पप+पपपपपपपपभपपैपै ॒खणयः 


जिससे कि मैं फिर महादेव की ही पत्नी होऊ। इस तरह कह कर सती वहीं पर धोगासन लगा कर बैंठ 
गयीं। मन ही मन उन्होंने अग्नि की धारणा की ।५३-५४॥ उस धारणा से आग्नेयी वाथु उत्पन्न हुई, जिसने 
समूची देह में आग भड़का कर उसे राख कर दिया । शूलधारी महादेव ने जब यह सुना और उस समाचार 
की सत्यता पर भी विश्वास हो गया, तब वे ऋषियों भौर दक्ष पर बहुत क्रुद्ध हुये ।१५-५६॥। उन्होंने 
कहा-दक्ष ! तुमने जिस कारण मेरे लिये सती का तिरस्कार किया और अपनी दूसरी सब बेटियों का पतियों 
के साथ सत्कार किया; इसलिये तुम्हारे पक्षपाती ऋषिगण मृत्यु मुख में प्राप्त होंगे एवं वेवस्वत मन्वन्तर 
में मेरे द्वितीय यज्ञ से उत्पन्न होकर वे अयोनिज कहलायेंगे ।५७-५८। चाक्षुष मनु के अधिकार काल में ब्रह्मा 
इन्द्र का यज्ञ करा रहे थे कि, ऋषियों को वैसा कहते हुये महादेव दक्ष के समीप पहुंचे ओर कहा--चाक्षुष 
न्वन्तर में ही चाक्षुप नाम का एक राजा होगा, जो प्राचीनबहिष्‌ का और प्रचेता का पुत्र होगा। 
वही राजा तुम्हें वृक्षकत्या मार्षा के गर्भ से उत्पन्न करेगा और तुम्हारा नाम दक्ष ही रखेगा ।५९-६!१ | 
दक्ष बोले--हे दुमंति ! मैं तुम्हारे धर्मार्थयुक्त कर्म में उस जन्म में भी बार-बार विधघ्न उपस्थित 
करूँगा । जिस लिये तुमने मेरे कारण ऋषियों के प्रति क्रूरता का व्यवहार किया है; इसलिये ह्विजगण यज्ञ 
में देवों के साथ तुम्हारी पूजा नहीं करेंगे । वे भाहुति देने के बाद कम में यानी यज्ञकुण्ड में जल छोड़ दिया 
करेंगे और तुम स्वर्ग छोड़ कर इसी भूलोक में युगक्षय पर्यन्‍्त निवास करोगे ।६२-६४ |. ता 


त्रिशोष्ष्यायः द २१५ 


स्द्र्उवाच 


सर्वेषासेव लोकानां भूर्जोकस्त्वादिसच्यते । तमहूं धारयिष्यासि निदेशात्परमेष्ठिनः . ६५ 
अस्यां क्षितौ बृता लोका: सर्वे तिष्ठन्ति भास्कराः-। तानहं धारयामीह सतत न तवा$5ज्षया ६६ 
चातुर्व््य हि देवानां ते चाप्येकत्र भुझ्जते। नाहं तेः सह भोक्ष्यामि ततो दास्यन्ति ते पृथक्‌ ॥ 


ततो देवे: स ते: सार्ध नेज्यते पृथमिज्यते ॥ ६७ 
ततो5भिव्याहृतो दक्षो रुद्रेणामिततेजसा | स्वायं मुवेडत्तरे त्यक्त्वा उत्पन्नों मानुषेष्चिह . ऐईिक 
कृत्वा गृहपति दक्ष ज्ञानानामीश्वरं प्रभुम्‌ । दक्षो नाम महायज्ञ:ः सो5पयजदवतेः सह॒..__ ऐई६ 
अथ देवी सती या तु प्राप्ते बेजस्वतेडत्तरे | मेनायां तामु्मां देवों जनयामास शलराद्‌ (७० 
या तु देवी सती पुर्व॑ ततः पश्चादुमाइभवत्‌ । सहक़्ता भवस्थैषा न तथा मुच्यते भवः ॥। हि 
७१ 


यावदिच्छति संस्थातु प्रभुमेन्वन्तरेष्चिह ः द 
मरीच॑ कश्यपं देवी यथाउदितिरनुत्रता । साध्यं नारायणं श्रीस्तु मघबन्तं श्री यथा 0 .._ ॥७२ 
विष्णुं कीर्ती रुचिः सुर्य दसिष्ठं चाप्यरुन्धती । नेतास्तु विजह॒त्येतान्भत॒ न्देव्यः कर्थंचन ॥ द 
हावतंमानकल्पेषु पुनर्जायन्ति ते: सह ह 


7... .ह.  - / चटि _्॒पपपपननत)तपएझष/फैप-_- /झआ/»आ/ः 


रुठ़ बोले-- सब लोकों में यह भूलोक ही श्रेष्ठ कहा गया है। इसका धारण मैं परमरेष्ठी की आज्ञा 
से ही कर रहा हूँ | इस क्षितितल में भास्क्रोपम लोक विराजमान हैं। उन्हें मैं सदा धारण किये रहता हूँ, 
वह कुछ तुम्हारी आज्ञा से नहीं ।६५-६६। देवों के बीच भी चतुर्व्ण व्यवस्था है; पर वे सभी एक साथ ही 
बैठ कर खान-पान कर लिया करते हैं और मैं उनके साथ नहीं खाता; इश्नलिये मुझे पृथक किया जाता है। 
इसीलिये वे लोग देवों के साथ मेरी पूजा न कर पृथक पूजा करते हैं (६७। इस तरह अत्यन्त तेजस्वी रुद्र से 
शप्त होकर स्वायम्भुव मन्वन्तर के बाद मनुष्यलोक में दक्ष प्रजापति ने जन्म ग्रहण किया । अपने को ज्ञानवान्‌ 
समर्थ और गृहपति जानकर दक्ष ने देवों के साथ मिल कर एक महायज्ञ आरम्भ किया। इधर वेवस्वत 
मन्वस्तर के आने पर दौलाधिराज हिमालय ने मेना के गर्भ से देवी सती को उमा के रूप में उत्पन्न किया 
।६८-७०। वही देवी जो पहले सती थी, पीछे उमा 'हुई। मह॒देव के साथ रहना ही उसका ब्रत है। वह कभी 
भी मन्वन्तर में महादेव को उसी प्रकार नहीं छोड़तीं, जैसे अनुन्नता भदिति देवी मरीच कश्यप को, 
लक्ष्मी नारायण को, शी इन्द्र को, रुचि सूर्य को, अरुन्धती वरिष्ठ को किसी भी तरह नहीं छोड़ती हैं । 
टसरे कल्पों के लौटने पर भी ये देवियाँ उन्हीं के साथ उत्पन्न होती हैं ।७१-७३। इधर दक्ष प्रजापति भी 


२१६ वायुपुराणस्‌ 


एवं प्राचेतसो दक्षों जज्ने वे चाक्षुषेबन्तरे। प्राचोनबहिषः पौज: पुत्रश्च॑ंव प्रचेतसः 
दशम्यस्तु प्रचेतोस्‍्यों सार्षायां च पुनन्‌ पः। जज्ञे रुद्राभिशापेम द्वितोयसिति नः श्रुतम्‌ 
भृग्वादयस्तु ते सर्वे जशिरे वे मह्॒षयः । आश्े त्रेतायुगे पूर्व मनोवेंबस्वतस्थ हू ॥॥ 
देवस्य महतो यज्ञे वारुणों बिश्नतस्तनुम्‌ 

इति सानुशयो ह्मासात्तयोर्जात्यन्तरागतः । प्रजापतेस्तु दक्षस्प व्यस्बकस्य व धोमतः 
तस्मान्नातुशयः कार्यो वेरिष्विह्‌ कदाचन । जात्यन्तरगतस्यापि भोवितस्य शुभाशु्भः ॥ 
जन्तुं न मुश्चति रुयातिस्तन्न कार्य विजानता 


ऋषय ऊचुः 
प्राचेतसस्य दक्षस्थ कथ वेवस्वतेउन्तरे । विनाशमगमत्सुत हयमेधः प्रजापते: 


देव्या मृत्युं कृतं मत्वा कुद्ध सर्वात्मक प्रभुम्‌ । कथं प्रासादयद्ृक्षः स यज्ञ:साधितः कथम्‌ ॥ 


एतहे दितुसिच्छामस्तन्नो बृहि यथातथम्‌ 
“खत उवबाच 


पुरा मेरोह्िजश्रेष्ठाःशुड्र' त्रेलोक्यविश्ुतम्‌ । ज्योतिष्क नाम सावित्न॑ सर्वरत्नविभूषितम्‌ 


॥७४ 
३७४ 


११७६ 
॥ ३७ 


७5८७ 


9६ 


८० 


45 


रुद्र के शाप से चाक्षुष मन्वन्तर में प्राचीनबहिष्‌ के पौनत्र होकर दश प्रचेता से मार्षा के गर्भ से फिर उत्पन्न 
हुये यह. हम लोगों ने सुना है। भृगु आदि जो महषि थे, वे भी बंवस्वत मनु के पूर्व भेतायुग के आदि में 
वरुण-सद्श शरीर को धारण कर महान्‌ देवता के यज्ञ में उत्पन्न हुये ।७४-७६। दक्ष प्रजापति और धोमान्‌ 
महादेव का विद्वेष इस प्रकार जन्मान्तर में भी चलने लगा। इसलिये बंरियों के प्रति कभी भी विद्वेष नहीं 
करना चाहिये। शुभाशुभ कंम से परिचालित जन्तु के आन्तरिक भाव दूसरे जन्म में भी नहीं उठते हैं। 


इसी लिये यह जानकर विद्वेष नहीं करना चाहिये ॥७७-७८। 


ऋषिगण बोले--सूत ! वैवस्वत मन्वन्तर में प्राचेतस दक्षप्रजापति का अश्यमेध किस प्रकार नंष्ट 
हुआ ? दक्ष ने सती की मृत्यु से कुंद्ध सर्वात्मक महादेव को किस प्रकार प्रसन्न किया और अपने यज्ञ को किस 


प्रकार सम्पन्न किया ? यह हम जानना चाहते हैं कृपा कर कहिये ।७६-८०॥ 


सूत जी बोले--द्विजगण ! पूर्व काल में मेर के विश्व-विश्वुत स्रत्नों से विभूषित ज्योतिष नामंक 


*हूद तास्ति ख्. भ. ढ. पुस्तकेषु | 


त्रिशोषष्याय: २१७ 


अप्रमेयमनाधृष्यं स्वबलोकनसस्कृतम्‌ । तस्मिन्देवों गिरिश्रेष्ठ सर्वंधातुविभुषिते ॥ 


पयंडूः इब विश्राजन्नुपविष्ठों ब॒भुव ह द ८२ 
शलराजसुता चास्य नित्य॑ पाश्व॑स्थिताउभवत्‌ । आदित्याश्व महात्मानो वसवश्रामितौजस:. ॥८३ 
तथव च महात्मानावश्विनो भिषजां वरो । तथा बेश्रवणो राजा गुह्कंः परिवारितः ॥ै८४ 
यक्षाणामब्विर: श्रीमान्केलासनिय: प्रभुः । उंपासते महात्मानमुशना च सहामुनिः ॥ 
सनत्कुमारप्रमुखास्ते चेव बरमषंयः ८५ 
अज्धिर:प्रमुखाश्चव तथा देबर्षयो5परे । विश्वावसुश्न गन्धर्वस्तथा नारदपवबंतो १८६ 
अप्सरोगणसंघाश्र समाजस्मुरनेफकशः । ववो शिव: सुखो वायुर्नानागन्धवहः शुचिः ॥८७ 
सबंतुकुसुमोपेताः पुष्पवन्तो द्रमास्तथा । तथा विद्याधराश्चेव सिद्धिश्चेव तंपोधना: (८८ 
भहादेव॑ पशुर्पात प्यु पासन्ति तत्र बे। भुतानि च तथाइन्यानि नानारूपधरान्यथ ८६ 
राक्षसाश्न महारौद्रा: पिशाचराश्व महाबला: | बहुरुपधरा हृष्टा नानाप्रहरणोद्यताः '६० 
देवस्थानुचरास्तत्र तस्थुवेश्वानरोपमाः । नन्‍दीश्वरश्व भगवान्देबस्थानुमते स्थित: ॥६ १ 
प्रगृह्म ज्बलितं शूल दोप्यनानं स्वतेजसा | गडगा चर सरितां श्रेष्ठा स्बतीर्थजलोडूबा ॥ 

पर्युपासत त॑ देवरूषिणी द्विजसत्तमा: ॥६२ 


ज---+++ जाएगा कल -। हल प्रकाशक तन - “नीम चक पल + ८२ २०प्परनणन बे जे ५-००, | जनम बन -34& ० अल 30 पउप. हजाृ(“+ज०४-+-०२०3+-०_०_]4त.+-+- सम के न-नन++ पा ० + मम आक-+> ५ +पम0५.3.. 


पवित्र शिखर पर महादेब जी इस प्रकार बैठे थे, मानो कोई पलंग पर बैठा हो ।६१-८२। गिरि हिमालय 
का वह शाज्ज सत्र का पूज्य, अत्यन्त विस्तृत और किसी प्रकार भ्रे उल्लंघन के योग्य न था। पावंती भी 
उनकी बगल में बंठी हुई थीं। उस समय आदित्यगण, अत्यन्त पराक्रमी बसुगण, दोनों भाई वैद्यराज अश्विनी- 
कुमार, गुह्मकों को साथ लेकर राजा वेश्रत्रण, सनत्कुमार आदि परम, अज़्िरा भादि देवधि विश्वावसु 
गन्धर्व, नारद पव॑त कैलास निवासी यक्षराज महामुनि उशना और अप्सरायें बार-बार आकर उनकी पूजा- 
उपासना करने लगीं 5३-८४ उस समय कल्याणकरारक, सुखद, सुगन्धित शीतल बायु चल रही थी, सब 
ऋतुओं के फूलों से युक्त होकर विटप सुशोभित हो रहे थे और सिद्ध, विद्याधर तथा तपस्वी आदि महादेव 
पशुपति की उपासना कर रहे थे। विविध स्वरूपों को ध।रण करने वाले नाना प्रकार के भूत, महाभयदूर 
राक्षत, महाबली पिशाच आदि बहुविध रूपों को धारण करके और नाना प्रकार के अस्त्रों से सज्जित होकर 
अभ्नि के समान दीप्ति को धारण कर सेवा कार्य करने लगे ।८५-६०)। भगवान्‌ नन्‍्दीश्वर चमकते हुये 
प्रज्वलित त्रिशुल को लेकर उनके निकट आदेश पालन करने जा बैठे । द्विजगण ! उस समय सब तीथों के 
फी०-- २८ 


२१८ वायुपुराणम्‌ 


एवं स भगवांस्तन्न दीप्यमान:ः सुरधिभिः । देखेश्व सुमहाभागे महादेवो व्यवस्थितः ॥६३ 
पुरा हिमवतः पृष्ठ दक्षो वे यज्ममारभत्‌ । गदगाद्वारे शुभे देश ऋषिसिद्धनि्ेबिते ६४ 
ततस्तस्य मजे देवः शतक्रतुपुरोगभा: । गसनाय समागम्य बुद्धिमापेदिरे तदा ६५ 
स्वविमाने मं हात्मानो ज्वलसण्दिज्वेलनप्रभा: । देवस्यानुमते5गच्छन्गइगाद्वार इति श्रुति: १६६ 
गन्धर्वाप्सरसाकीर्ण नानादुमलतावुतम्‌ । ऋषिसंधे: परिवृत॑ दक्ष धर्मभ्ृतां वरम्‌ ३६७ 
पृथिव्यामन्तरिक्षे वा ये व्‌ स्‍्वलॉकवासिमः । सर्वे प्राज्जलयो भुत्वा उपतस्थुः प्रजापतिम्‌ ६८ 
आदि्त्या बसवो रुद्रा: साथ्या: सह मरुदगणः । जिष्णुना सहिताः सर्वे आगता यज्ञभागिनः_ ॥६६ 
उष्मपा: सोसपाश्चेव आज्यया धमपास्तथा ' अश्चिनों पितरश्चेब आगता ब्रह्मणा सह १०० 
एते चान्ये च बहवो भुतग्रामास्तर्थव च। जरायुजाण्डजाश्चव स्वेदजोज्ि ज्ञकास्तथा ३१०१ 


आहूता मंत्रतः सर्वे देवाश्व सह पत्निभि: >( । विराजन्ते विपानस्था दीप्यमाना इबाग्तयः ॥१०२ 
तानदुष्ट्वा मन्युमाविष्टो दधोचो वाक्यब्रवोत्‌। अपुज्यपुजने चेव पृज्यानां चाप्यपुजने ॥॥ 
नरः पापसवाप्नोति सहद्े नाञ् संशयः ३१०३ 


जल को उत्पन्न करनेबाली नदीश्रेष्ठ और देवस्वरूप को धारण करनेवाली गंगा भी उनकी सेवा करने लगीं । 
इस प्रकार देव्धथियों और महाभ ग्यशाली देवताओं से घिरे हुये भगवान्‌ महादेव वहाँ बैठे थे ।६१-६३। उसी 
समय दक्ष ने हिमालय के पृष्ठ देश में यज्ञ आरम्भ किया । यज्ञस्थान सिद्ध-ऋषियों से सेवित, मंगलकारक 
गंगाद्वार में बनाया गया। ऐसा सुना जाता है कि अग्नि के तुल्य तेजस्वी इन्द्र प्रमुख देवगण उस यज्ञ में जाने 
का विचार करने लगे और अग्नि के समान अपने चमक्रीले विमानों पर चढ़ कर वे सब भहात्मा गंगाद्वार 
पहुँचे ।8४-६६। भिन्न-भिन्न प्रकार की द्वुम-लताओं से आवृत, गन्धवं-अप्सराओं से व्याप्त, ऋषि समूहों से 
घिरे हुये: धर्मध्वज दक्ष प्रजापति की पृथ्वी, अन्तरिक्ष और स्वर्गलोक के निवासी हाथ जोड़ कर स्तुति और 
प्रशंसा करने लगे ।६७-६८। आदित्य, वसु, रुद्र, साध्य, मरुदगण और विष्णु आदि यज्ञ में भाग पाने वाले 
वहाँ पहुंचे । उष्म, सोम, आज्य और धूम पीने वाले अध्विनीकुमार, पितर और ब्रह्मा आदि देवगण भी 
आये ।६९ ६-१००। इनके अतिरिक्त बहुतेरे जरायुज, अण्डज, स्वेदज और उद्भिज्ज आदि प्राणी, सभी देव 
मन्त्रबल से पत्नियों के साथ बुलाये गये। वे सभी विमान विहारी देव अग्नि की तरह प्रदोप्त हो रहे थे । 
उन सब को देख कर सुखपूर्वक बंठ हुये दधीचि ने दक्ष से कहा--अपूज्यों को पूजने और पृज्यों को न पूजने 


तजिशोश्ध्याय: २१४६ 


एचमुक्त्वा तु विप्रषिः पुनर्देक्षमभाषत । पूज्य तु पशुभर्तारं कस्मान्ना55छयसे प्रभुम॒ ॥१०४ 
दल उवाय 

सन्ति मे बहवो रुद्रा: शुलहस्ता: कपिल: । एकादशावस्थगता नान्‍्य॑ वेद्ि महेश्वरम ॥१०५ 
दधीच उबाच 


सर्वेषामेकमन्त्रो5य॑ येनेशो न निमस्त्रित:। यथाहहं शंकरादुध्ब नान्यत्पश्यामि देवतस्‌ ।। 
तथा दक्षस्य विपुलो यज्ञोइयं न भविष्यति 


(१०६ 
दक्ष उवाच 
एतन्मखेशाय सुवर्णपात्रे हुविः समस्त विधिमस्त्रपुतम । 
विष्णोनेयाम्यप्रतिमस्य सर्य प्रभोविभोह्य हिवनीयनित्यम्‌ १०७ 
गतास्तु वेबता ज्ञात्वा शलराजसुता तदा । उबाच वचन साध्यी देवं पशुर्पात तदा १०८ 
उमोयबाच 
भगवन्क्ब गता होते देवा: शक्रपु रोगमा: । ब्रहि तत्त्वेन तत्त्वज्ञ संशयो मे महानयम ॥१०६ 


) मनुष्य घोर पाप का भागी होता है, इसमें कुछ भी सन्देह नहीं है । यह कह कर विप्ि ने फिर दक्ष 
 कद्दा - पूजनीय प्रभु महादेव को आप क्यों नहीं बुला रहे हैं ? ।१०१-१०४। 

दक्ष बोलें-ग्यारह प्रकार के कितने ही शूलधार कपरन्दी रुद्र मेरे यज्ञ में उपस्थित हैं । यहाँ हम दूसरे 
॥हादेव को नहीं जानते ।१०५। 

दधीचि बोलें--सब से बड़ी बात यह है कि, महादेव निमन्त्रित नहीं हुये हैं। इनसे भी बड़े कोई 
बता हैं, ऐसा हम नहीं समझते । इसलिये दक्ष का यह विपुल आयोजन बाला यज्ञ सम्पन्न हो सकेगा ? । १०६। 

दक्ष बोल--इस यज्ञ में हम विधि विधान से मन्त्रपुत समस्त हथि को स्वणंपात्र में रख कर विष्णु 
"| समर्पण करेंगे। विष्णु ही नित्य हवनीय, प्रभु, विभू और अप्रतिम हैं। इधर नगेन्‍्द्र-मन्दिनी पावंती ने 
'भी देवताओं को कहीं जाते हुये देख कर महादेव से कहा ।१०३७३-१०८। 


उमा बोली--भगवन्‌ ! तत्त्वज्ञ ! हमारे मन में कुतूहन हो रहा है कि, ये इन्द्र आदि देवता कहाँ 
ये हैं? आप सब समझा कर कहें ।१०६९। 


२२० वायुपुराणम्‌ 


क्‍ महेश्वर उवाच 
दक्षों नाम महाभागे प्रजानां पतिरुत्तमः । हयमेधेन यजते तत्र यान्ति दिवौकसः 
देव्युवाच 
यज्ञमेतं महाभाग किमर्थ न गतो5सि वे। केन वा प्रतिषेधेन गमन॑ प्रतिषिध्यते 
क्‍ महेश्वर उवाच 
सुररेव महाभागे सर्वमेतदनुष्ठितम्‌ । यज्ञेषु सम सर्वेषु न भाग उपकल्पितः 
पुर्वोषायोपपश्नेन मार्गेण बरवणिनि । न मे सुराः प्रयच्छन्ति भाग यज्ञस्थ धीमतः 


देव्युबाच 
भगवन्सवंदेवेषु प्रभावाभ्यधिंकों गुण: | अजेयश्राप्यधष्पश्न तेजसा यशसा श्षिया 
अनेन तु महाभाग प्रतिबेधेन भागत: । अतीव दुःखमापन्ना वेषथुश्न समानध 
कि नाम दाने नियम तपो वा कुर्यासहं येन पतिमेसाथ । 
लमेत भागं भगवानचिन्त्यो यज्ञस्य चार्षधमथ वा तृतीयम्‌ 


(९१०७ 


(१११ 


११२ 
११३ 


१ १४ 
१११५ 


११६ 


महादेव बोले--महाभागे ! दक्ष नामक एक उत्तम प्रजापति हैं, वे ही अश्वमेध यज्ञ कर रहे हैं । 


बहाँ ये देवगण जा रहे हैं ।१०। 


देवी बोली -महाभाग ! इस यज्ञ में आप क्यों नहीं गये ? किसलिये आप को वहाँ नहीं बुलाया 


गया है / ।१११। 


महादेव बोले- महाभागे ! देवों ने ही यह सब किया है कि, किसी भी यज्ञ में हमारे लिये भाग 
मेहीं रखा जाय | वरव्णिनि ! उसी पूर्व व्यवस्था के अनुसार विद्धान्‌ देवगण हमें यज्ञ मे भाग नहीं देते 


हैं (१ १२-११३। 


देवी बोली--अधघ ! भगवन्‌ ! सभी देवों में आपका अधिक प्रभाव है, आप अधिक गुणवान्‌ 
भी हैं। यही क्‍यों, तेज यश और शौभा की अधिकता से आप अजेय और अधृष्य हैं। अतः महाभाग / आप 
का जो यह तिरस्कार हुआ है, इससे मुझे बहुंत दुःख हुआ है, मेरा शरीर काँप रहा है (११४-११५। मैं 
कौन सा दान, नियम यां तप करूँ, जिससे मेरे अचिन्तनीय भाग्यवान्‌ पति यज्ञ में आधा अथवा तृतीय भाग 


त्रिशो5ध्याय: २२१ 


एवं बुवाणां भगवानचिन्त्यः पत्नों प्रहृष्ठ: क्षभमितामुवाच । 


न्‌ वेत्सि देवेशि कुशोदराडिग कि नाम युक्त वचन तवेदमू_... ११७ 

अहं हि जानामि विशालनेत्रे ध्यानेन स्व हि वदन्ति संन्‍्तः । द 

तवाद्य मोहेन महेन्द्रदेवों लोकत्रयं सर्वथा संप्रमुढम्‌॒_ द ३११८ 

मामध्वरे शंसितारः स्तुवन्ति रथंतरे (रं) साम गायन्ति गेयम्‌ । द 

मां बराहणा ब्रह्मसत्रे पजन्ते मसाध्वयंवः कल्पयन्ते च भागम्‌ ॥११६ 

देव्युवाच क्‍ क्‍ 
सुप्राकृतो<पि भगवान्सबंस्त्रीजनसंसदि । स्तौति गोपायते वा5पि स्वमात्मानं न संशयः ॥१२० 
अगवालनुबाच 


नाउत्मानं स्तौमि देवेशि पश्य त्वमुपगच्छ च। य॑ स्रक्ष्यामि वरारोहे भागार्थ बर्वणिनि. ॥१२१ 
एवमुक्त्वा तु भगवान्पत्नों प्राणेरपि प्रियाम्‌ । सोउसृजख्भ गवान्कत्रादुसूत क्रोधार्निसंनिभभमू ॥१२२ 
सहस्नशीर्ष देवं ज सहस्न वरणे ज्षणम्‌ । सहस्रमुद्गरधर सहस्रशरपाणिनम्‌ १२३ 


प्राप्त करें (!१६। इस प्रकार बोलने वाली अपनी दुःखी पत्नी पर प्रसन्न होकर महादेव जी ने कहां-7 
कृशोदराज़ि ! तुम जो कह रही हो कि, मैं नहीं जानती, यह क्‍या ठीक कह रही हो 2 हम इस बात को 
जानते हैं कि साधु पुरुष ध्यान योग से सब बातों को जान जाते हैं। महेन्द्र प्रमुख देवों को कौन कहे, तीनों 
लोक तुम्हारी माया से मोहित हो गया है। देखो, प्रस्तोता यज्ञ में हमारा ही स्‍्तवन कर. रहे हैं, रथन्तर 
साम गान हो रहा है। ब्राह्मण लोग ब्रह्मयज्ञ में हमारी ही इजा कर रहे हैं और अध्वर्युगण हमारे लिये भाग 
कल्पित कर रहे हैं ।११७-११६। | द 


देवी बोलौ--स्त्रियों के बीच तो मामूली आदमी भी अधिक ५ शंसा कर दिया करता है और 
अपनी कमजोरी छिपा लिया करता है। यह पक्की बात है । क्‍या आप भी वही कर रहे हैं? १२०। 


भगवान बोले--देवेशि ! हम झूठमूठ अपनी प्रशंसा नहीं कर रहे हैं। वरारोहे ! वरबणिनि ! 
तुम आकर देखो कि, अपने भाग के लिये हम किसकी सृष्टि कर रहे हैं। प्राण से भी प्रिय पत्नी को भगवान्‌ 
ने ऐसा कह कर अपने मुंह से जाज्वल्यमान अग्नि की तरह एक भूत को उत्पन्न किया, जिसे हजार सिर, 
हजार पर और हजार आँखें थीं। वह हजारों मुद्गर और हजारों बाणों को हाथों में रखे हुये था, 


२२२ वायुपुराणम्‌ 


शइलचक़गदापाणि दीप्तकामुंकधारिणम्‌ । परश्वसिधरं देवं महारौद्व भयावहम्‌ ॥१२४ 
घोररूपेण दोप्पन्तं चर्द्राधकृतभूषयम्‌ । बसान॑ चर्म बेयाप्र' महारुधिरनित्रवम्‌ १२५ 
दंष्ट्राकरालं विश्रान्तं महावकत्र महोदरम्‌ । विश्युज्जिल्ल प्रलम्बोष्ठं लम्बकर्ण दुरासदम॒ ॥१२६ 
कुलिशोद्योतितकरं भाभिज्वलितमुर्धंजम्‌ । ज्वालामालापरिक्षिप्तं मुक्तादामविभूषितम्‌ ॥१२७ 
तेजसा चेव दीप्यन्तं युगान्‍्तमिथ पावक्म्‌ । आकर्णदारितास्यान्त चतुदंष्टें भयानकम्‌ ॥१२८ 
महाबलं महातेज॑ महापुरुषमीश्चरम्‌ । विश्वह॒त्‌ महाकाय॑ महान्यग्रोधमण्डलम्‌ ॥ 

युगपच्चन्रशतवदोीप्यन्तं मन्‍्मथाग्निवत्‌ (१२६ 


चतुमंहास्यं सिततीकणदण्ड महोग्रतेजोबलपोरुषाठ्यम्‌ । 
युगान्तसूर्याग्निसह्रभासं सह्नचद्धामलकान्तिकान्तम्‌ ॥ 


प्रदीप्तसवॉष धिमन्दराभं सुमेर +लासहिमाद्वितुल्यम्‌ ॥१३० 
युगार्काभ सहावीय चारुनासं महाननम्‌ । प्रचण्डगण्ड दीप्ताक्षमग्निज्वालाविलाननम्‌ १३१ 
मृमेन्द्रकृत्तिदसन महाभुजगवेष्टित म्‌ । उष्णीषिणं चन्द्रधरं क्यक्तिदुग्न क्यचित्समम्‌ ॥१३२ 


०++०+>> 'अन्‍ क. नानलनकननन-मनमनन 


।१३१-१२३। शंख, चक्र, गदा ओर पालिश किये हुये धनुष को भी धारण किये हुये था । उसऊे हाथ में फरसा 
ओर खज़ू भी था। उसका रौद्र रूप देखने में भयावह जान पड़ता था; किल्तु उसका घोर रूप देदीप्यमान 
हो रहा था। वह अ्द्ध चन्द्र से भूषित था, रक्तमय बाघंबर पहने हुये था, उसके बड़े विकराल दाँत थे, 
ऊसका पेट और मुँह दोनों ही विशाल थे लम्बे ओठों के बीच उसकी जीभ बिजली की तरह लपलपा रही 
थी। उसके कान भी बड़े-बड़े थे और वह दुरासद था ।१२४-१२६। वज्र॒से उसके हाथ चमक रहे थे और 
प्रभाधिकय के कारण केशराशि भी प्रदीप्त हो रही थी। ज्वालमाला की भाँति वह मुक्तामाला पहने हुये 
ओर प्रलयकालीन अग्नि की तरह अपनी कान्ति से दीप्त हो रहा था। उ्चधके मुंह कान तक फटे हुये थे, 
जिसमें चार भयानक दाँत दिखाई देते थे ।१२७-१२८। वह महाबली, महातेजस्वी महापुरुष ईश्वर, 
विश्वहर्ता और विशाल शरीर वाला था। महान्‌ वटव॒क्ष की तरह उसका देह विस्तार था। यह शतचन्द्र के 
समान उज्ज्वल और कामाग्नि की तरह दीप्यमान था।१२ | उसे चार बड़े बड़ मूँह थे जिसमें चमकते हुये 
दाँत थे । तेज, बल और पौरुष की अधिकता से वह अत्यन्त उग्र था। प्रलयक'लीन हजारों सूं और अग्नि 
की तरह वह भास्कर, सुमेरु कैलाश और हिमालय की तरह विशाल था. हजारों चन्द्र की निर्मल कान्ति की 
तरह वहू कमतीय था और निखिल ओषधियों से युक्त मन्दराचल की तरह प्रदीष्ण था।!३०। वह युगास्त- 
कालीन सूर्य की तरह आभावाला, महाबली, सुन्दर नासिका युक्त, महानन प्रचण्ड-गण्ड, दीप्ताक्ष, ज्वालामुखी 
की तरह मुखगह्नरवाला, व्याप्न चर्मधारी, विशाल साँपों से वेष्टित, पगड़ी पहने हुये, चन्द्रधारी, उच्चावच, 


त्रिशो5ष्याय: २२३ 


नानाकुसुममूर्धान तानागन्धानुलेयन त्‌ । लाना रत्नविचित्राड़ज नाताभरणभूषितम्‌ ॥१३३ 
कर्णिकारखजं दीप्तं क्रोधादुद्श्रान्ततोचनम्‌ । क्वचिश्रृत्यति चित्राइुर्ग क्वचिद्ददति सुस्वरम ॥॥१३४ 
क्वचिद्धथायति युक्तात्मा क्वचित्स्थलं प्रमाज॑ति । क्वचिद्गायति विश्वात्मा क्वचिद्रोति मुहुमुंहः ॥ १३५ 
ज्ञानं वराग्यमैश्वर्य तपः सत्यं क्षमा धृतिः। प्रभुत्वमात्मसंबोधों ह्यधिष्ठानग्रुणयुतः ॥१३६ 
जानुभ्यामर्वान गत्वा प्रणतः प्राज्जलिः स्थित: । आज्ञांपय त्वं देवेश कि कार्य करवाणि ते ॥१३७ 
तमुवाचा55क्षिप मख्ख॑ दक्षस्येह महेश्वर:। देवस्यानुमति श्रुत्वा बीरभद्रों महाबलः ॥॥ 


प्रणभ्य शिरशा पादो देवेशस्य उमापते: ॥१३८ 
ततो बन्धात्प्रमुक्तेन सिहेनेवेह लीलया । देव्या मन्युक्ृतं मत्वा हतो दक्षस्थ स क़तुः १३६ 
मन्युना च महाभोमा भद्रकालोी महेश्वरी । आत्मन: सर्वंसाक्षित्वे तेन सार्थ सहानुगा ॥१४० 
स एव भगवान्क़द्धः प्रेतावासकृतालयः । वीरभद्र इति ख्यातो देव्या मन्युप्रमाजंक: .... ॥१४१ 
सो5सुजद्रो मक्पेभ्यो रौद्राज्नाम गणेश्वरान्‌ । रुद्रानुगा महावीर्या रुद्रवीयंपराक्रमः ॥१४२ 
रुद्रस्थानुचराः सर्वे सर्वे र॒ुद्रसमप्रभा: । ते निपेतुस्ततस्तुर्ण शतशो5थ सहत्रशः १४३ 


रंग-विरंगे फूलों से शिर को सजाये हुये, बहुविध गन्ध-चन्दन को लगाये हुये, विविध रत्नों से और कितने 
ही प्रकार के आभरणों से भूषित था ।१३१-१३३। वह कनेर की माला पहने हुये था और क्रोध से छसकी 
आँखें नाच रहो थीं। कभी वह विचित्र भाव भड़ी से नाच उठता था तो कभी मथुर स्वर में बोल उठता 
था, कभी वह योगावलम्बन करके ध्यान करता था, तो कभी मोटी चीजों को इधर-उधर हटाता था, कभी 
वह विद्वात्मा गाता था, तो कभी सिसकियाँ भरता था ।१३४-१३१५। ज्ञान, वेराग्य, ऐश्वयं, तप, सत्य, क्षमा, 
धघृति, प्रमुत्व, आत्मसंबोध और अधिष्ठान गुण से युक्त उसने भूमि पर घुटने टेक दिये और हाथ जोड़कर 
बोला -देवेश ! आज्ञा दीजिये कि, मैं आपका कौन सा कार्ये करूँ ।१३६-१३७। ह 

प्रहादेव ने कह[--तुम दक्ष के यज्ञ का विध्वंस करो । 

महादेव की आज्ञा पाकर वह महाबली वीरभद्र देवेश उमापति के चरणों की वन्दना करके पिज्जरमुक्त 
पिह की तरह लीनापूर्वंक यह सोचता हुआ चला कि, “भगवती क्रद्ध हैं। अतः दक्ष के उस यज्ञ को विनष्ट ही 
समझना चाहिये, उसी समय देवी के क्रोध से एक महाभयद्भूर महेश्वरी भद्रकाली उत्पन्न हुई, जो साथी 
की भाँति वीरभद्र के साथ चली ।१३८-१४०। प्रेतावास में रहने वाले और उम। के क्रोध कारण को दूर 
करने वाले भगवान्‌ वीरभद्र ने अपने रोमकप से रौद्र नामक असंख्य गणेद्वरों की सृष्टि को। वे रुद्र के 
अनुगामी, महाबली, रुद्र के तुल्य पराक्रमी, रुद्र के अनुचर और रुद्र के तुल्य कान्ति वाले थे । वे सौ-सो और 
हजार-हजार की संख्या में दल बाँध कर श्षीत्र ही यज्ञ दिशा की ओर दौड़ पड़े ।१४६-१४३। उनकी 


२२४ वायुपुराणम्‌ 


ततः किलकिलाशब्द आकाश पुरयन्निव । तेन शब्देन महता त्रस्ता: सर्वे दिवौकसः (१४४ 
पर्वताश्र व्यशीयन्त कम्पते च्‌ वसुंधरा । मेरुश्व धूणंते विप्राः क्षुम्यन्ते वरुणालया: 0१४४५ 
अग्नयो नव दीप्यन्ते न च दीप्यति भास्कर: । ग्रहा नेव प्रकाशन्ते नज्ञत्राणि न तारका: ॥१४६ 
ऋषयो नाभ्यभाषन्त न देवा न च दानवाः | एवं हि तिमिरीभुते निदहन्ति बिमभानिता:ः ॥१४७ 
सिहनादं प्रमुअचन्ति घोररूपा महाबला: । प्रभञ्जन्ते परे घोरा यूपानुत्पाटयन्ति च ॥१४८ 
प्रमदंन्ति तथा चान्ये बिनुत्यन्ति तथा5परे । आधावन्ति प्रधादन्ति वायुबेगा मनोजवाः ॥१४६ 


चण्यंन्ते यज्ञपात्राणि यागस्थाइड्यतनानि अल । शीर्येमाणानि दृश्यन्ते तारा इब नभसस्‍्तलात्‌ू_ ॥१५० 
दिव्याज्मपानभक्षाणां राशयः पर्वतोपमाः । क्षीरनह्यस्तथा चान्या घृतपायसकदंसाः ।॥। 

मधुमण्डोदका दिव्या: खण्डशर्क रवालुका: ॥१५१ 
पडसाप्निवहन्त्यन्या गुडकुल्या मनोरमाः । उच्चावचानि मांसानि भक्ष्यणि विविधानिच ॥१५४५२ 


ब्पे. हैं। च्ण् 


पानकानि च दिव्यानि लेहां चोष्यं तथाउपरे | भु>जते विविधवंक्त्रविलुण्ठन्ति(> क्षिपन्ति च ॥१५३ 


किलकारियों से आकाश गूंज उठा और उस बिकट शब्द से सभी देवगण भयभीत हो गये | पहाड़ टुकड़े-टुकड़े 
हो गये, धरती काँप उठी, मेरु चंचल हो गया, समुद्र क्षुब्ध हो गये, अग्नि दीप्तिह्वीन, सूर्थ तेजोहीन और 
ग्रह-तक्षत्र तारकादि प्रकाशहीन हो गबे ।१४४-१४६॥। यज्ञ में उपस्थित ऋषि, देब, दानव आदि चुप हो गये, 
घना अन्धकार छा गया और विमानित उन रुद्र गणों ने सब को कष्ट देना प्रारम्भ किया । ने घोर रूप महा- 
बली रुद्रगण सिहनाद करने लगे। किंसी ने यजश्ञागार को उखाड़ फेंका, तो कोई यज्ञयूप को पीड़ित करने लगा, 
तो कोई ताण्डव करने लगा। वायु और मन के तुल्य वेग धारण कर कितने तो कदने और दौड़ने लगे 
।१४७-१४६। कितनों ने यज्ञ-पात्रों को और यज्ञशालाओं को तोड़-मरोड़ दिया, इससे बह बज्ञभूमि उसी 
प्रकार दिखाई पड़ने लगी, जिस प्रकार कि आकाझ्ष में तारागण बिखरे दीख पड़ते हैं।१५०। उन लोगों ने 
दिव्य भक्ष्य अन्नों के ढेर को, जलराशि को, क्षीर-नदी को, कीचड़ की तरह पड़े हुये घी और उसी तरह पड़ी 
हुई खीर को, दिव्य मधु और मण्डोदक को, बालुकाराशि की तरह चीनी को, षड्रसवाहिनी असंख्य गुड़कुल्या 
( बड़े-बड़े नाद ) को, मांस के छोटे-बड़े ढेर को, विविध प्रकार के भक्ष्य वस्तुओं को, बढ़िया से बढ़िया पीने 
की चीजों को और चाटने चूसने की चीजों को अपने नाना प्रकार के मुखों से खाना प्रारम्भ कर दिया। 
उन्होंने कुछ को फेंक दिया और कुछ को उलट दिया ।१५१-१५३। रुद्र के कोप से उत्पन्न वे विशाल शरीर 


> धनुश्चिद्वान्तगं तग्रन्थ: क. पुस्तके नास्ति । 


त्रिशोष्ध्याय : २२५ 


रुद्रकोपान्महाकाया: कालाग्निसद्शोपभाः । सुरसंन्यानि मर्दन्‍्तो भीषयन्ति) च स्वंशः ॥॥ 


क़ीडन्ति विविधाकाराश्रिक्षिपु: सुरयोषितः १५४ 
रुद्रकोपप्रयुक्तास्तु सर्वेदेवः सुरक्षितम्‌। त॑ यज्षमहञ्शी क्र' रुद्रकल्या: समोपत: १५५ 
चक़्रन्ये तथा नाद'न्सवेभुतभयंकरान्‌ू । छित्त्वा शिरोष्न्ये यज्षस्थ विनदन्ति भयंकरा: १५६ 
दक्षो दक्षपतिश्चव देवो यज्ञपतिस्तथा । सृगरूपेण चा55काशे प्रपलायितुमारभत्‌ ७१५७ 


वी रभद्रोउ्प्रमेयात्मा ज्ञात्वा तस्य बल॑ तदा। अन्तरिक्षगतस्या55शु चिच्छेदास्य शिरो महानु ॥१५८ 
दक्ष: प्रजापतिश्चव नष्ट: संज्रान्तचेतम: । कुद्ेन वीरभद्रेण शिरः पादेन पीडितंम्‌ ॥ 


जराभिभृततीब्रात्मा निषषात महीतले १५६ 

त्यस्त्रिशहेबतानां ताः कोटयो विमलात्मिकाः । पशेनाग्निबलेना5डशु बद्धा: सिहबलेन च. ॥१६० 

ततो जम्मुमंहात्मानं सबें देवा महाबलस्‌ । प्रसीद भगदन्‍्रुद्र भृत्यानां मा क्रुधः प्रभो १६१ 

ततो ब्रह्मादयो देवा दक्षश्चव प्रजापति: । ऊचुः प्रा|्जलयो भृत्वा कथ्यता को भवानिति ॥१६२ 
वीरभद्र उवाच 


न॒ च देवो न चा55दित्यो न च भोक्तुमिहा55गतः । नेब द्रष्टुं हि देवेन्द्रान्न च कौतृहलान्बितः: ॥१६३ 


वाले, कालाभ्नि सदृश रुद्रगण देव सेना को रोदते हुए डराने लगे और विविध देह ध।रण कर कीड़ा करते 
हुए देव-पत्नियों को भी घसीटा ।१५४। रुद्रकोपोत्पन्न उन रुद्र तुल्य गणों ने देवों से रक्षित उस यज्ञ को 
उनके सामने ही नष्ट कर दिया। उनमें कुछ सब को त्रास उत्पन्न करने वाले भयद्भूर हाब्द करने लगे और 
किसी ने यक्ष के सिर को काट कर भयद्धूर चीत्कार क्रिया ।१५५-१५६। इस ध्वंस लाला में यज्ञपति दक्ष मृग 
रूप धारण कर आकाश की ओर भागे; किन्तु अप्रमेयात्मा वीरभद्र ने दक्ष की शक्ति को समझ लिया और 
आकाश में ही जाकर उनके सिर को काट लिया ।१५७-१४५८। दक्ष प्रजापति नष्ट हो गये, उनकी चेतना 
विलुप्त हो गई और क्रुद्ध वीरभद्र ने उनके सिर को पैरों से रौंद दिया । वृद्ध दक्ष प्रजापति पृथ्वी पर लोट 
गये ।१५६। इधर विमल आत्मा वाले तेंतीस करोड़ देवता भी भग्नि तुल्य प्रदीप्त दढ़ पाश में बंध गये । तब 
वे सब देवता महाबली महात्मा वीरभद्र के पास गये और बोले--भगवन्‌ ! रुद्र प्रसन्न हो जाये। प्रभु! 
दासों पर क्रोध मत करें। तब ब्रह्मदि देवता और दक्ष प्रजापति हाथ जोड़ कर बोले--महाराज, आप कौन 
हैं! ।१६०-१६२। 
बीरभद्र बोले--न हम देब हैंत आदित्य हैं, न भोजन की इच्छा से आये हैं और न कुतृहलवश 
फा०--रदे | . 


रर६ वायुपुराणम्‌ 


दक्षयज्ञविनाशार्थ संप्राप्त विद्धि भामिह्त । वीरभद्र इति ख्यातं रुद्रकोपाहिनिरगंतम्‌ ॥१६४ 
भद्राकाली च विज्ञेया देव्या: क्रोधाहिनिगंता | प्रेषिता देवदेबेन यज्ञान्तिकसिहाइ5गता १६५ 
शरण गच्छ राजेन्द्र देवं तं त्वमुमापतिभ्‌ । दर क्रोधो5पि रुद्रस्थ वरदानं न देवत:ः ॥१६६ 
वीरभद्रवच: श्र॒त्वा दक्षो धरंभृतां वर:। तोषायामास देवेशं शुलपाणि महेश्वरम्‌ ॥॥१६७ 
प्रदष्टे यज्ञवाटे तु विद्वतेषु द्विजातिषु । तारामृगमये दीप्ते रोदे भीममहानले १६८ 
शलनिभिन्नवदने: कूजस्द्र: परिचारिक:ः । निखातोत्पाटितेयूपरपबिद्धेयंतस्ततः १६६९ 
उत्पतदधि: पतड्िश्च गश्नरासिषगुध्नुभि: । पक्षपातविनिधूतेः शिवाशतनिनादिते: ११७० 
प्राणापानौ संनिरुध्य ततः स्थानेन यत्नतः । विचाय॑ सर्वतो दृष्टि बहुद्ष्टिरसित्रजित्‌ १७१ 
सहसा देवदेवेशस्त्वस्निकुण्डादुपागतः । चन्द्रसुयंसहस्नस्य तेज: संवर्तकोषमम्‌ १७२ 
प्रहस्य चेन भगवानिदं वचनमत्नवीत्‌ । नष्टस्तेज्ञानतो दक्ष प्रीतिस्ते मयि सांप्रतम्‌ १७३ 
स्मितं कृत्वाइब्रवीद्ाक्य ब्रृहि कि करवाणि ते। श्रावितं च समाख्याय देवानां गुरुभिः सह॒ _॥१७४ 
तमुवाचाञुजाल कृत्वा दक्षो देव प्रजापति: । भीतशड्धितवित्रस्त: शबाष्पवदनेक्षण: ॥१७४ 


4 4 ंलीसतलननमनमनमन 


देवताओं को देखने के लिये ही आये हैं ।१६३। हम तो दक्ष यज्ञ का विनाश करने के लिये यहाँ भाये हैं । 
हमारा नाम वीरभद्र है ओर हम महादेव के कोप से उत्पन्न हुए हैं १६४।॥ यह भद्गकाली है जो देवी के क्रोध 
से उत्पन्न हुई है और महादेव द्वारा यह भी इस यज्ञभूमि की ओर भेजी गई है ।१६५। राजेन्द्र | आप उन्हों 
उमापति की शरण में जाइये, जिनका क्रोध भी अन्य देवों के वरदान से उत्तम है ।१६६। वीरभद्र के वचन 
को सुन कर घर्मनिष्ठ दक्ष ने देवाधिदेव शुलधाणि महेश्वर को प्रसन्न किया ।१६७॥ उस समय यज्ञभूप्ति नष्ट- 
भ्रष्ट हो चुकी थी, यजत्र में दीक्षित द्विजातिगण भाग चुके थे, यज्ञीय महाअनल बुझ चुका था, तिश्यूल से चोट 
खाये हुए अनुचरगण इधर उधर कराह रहे थे, गाड़ा गया यज्ञयूप उखड़ा हुआ पड़ा था, मांस के लोभी गृध्र 
नौचे-ऊपर मंडरा रहे थे और जोर-जोर से डेने ( पंख ) हिला रहे थे तथा झुंड के झूंड गीदड़ चिल्ला रहे 
ये ।१६८-१७०। उसी समय शत्रु को दमन करने वाले बहुदुष्टि देवदेवेश प्राणापान को यत्नपूर्षक अपने 
स्थान में रोक कर ऑर इधर-उधर देखते हुए सहसा अग्निकुण्ड से बाहर निःल आये। संवर्तकतुल्य हजार 
सूर्य के समान तेजोमय शंकर ने हँस कर कहा--वक्ष, तुम्हारे अज्ञान से यज्ञ नष्ट हुआ। अब तुम्हारी प्रीति 
मुझसे हुईं। कहो, अब तुम्हारे लिये मैं क्या करू ? ।१७१-१७३३२। देवों और गुरुओं के साथ आपबीती को 
सुनाकर दक्ष प्रजापति ने जिनकी आँखों से आँसू टपक कर गालों पर आ रहे थे और वे भय तथा सन्देश से 
घबराये हुये थे, दोनों हाथ जोड़ कर महादेव से कहा १७४-१७५॥ अगर भगवान हम पर प्रसनन्‍्त हैं. हम 


तिशोष्ध्याय: २२७ 


यदि प्रसन्नो भगवान्यदि वा5हं तब प्रियः । यदि वाहहमनुग्राह्मो यदि देयो बरो मम ॥१७६ 
यहग्धं भक्षितं पीतमशितं यच्च नाशितम्‌ । चूर्णोकृतं चापबिद्धं यज्ञसंभारमीदृशम्‌ ॥१७७ 
दीघंकालेन महता प्रयत्नेन च संचितम्‌ । तन्न मिथ्या भवेन्मह्य बरमेत॑ वृणोम्पहंम्‌ १७८ 
तथा5स्त्वित्याह भगवान्भगनेत्रहरों हरः। धर्माध्यक्ष महादेव॑ तज्यक्षं तं वे प्रजापतिः ॥१७६ 
जानुम्यावान गत्वा दक्षो लब्ध्वा भवादूवरम्‌ । नाम्तामष्टसहत्रण स्तुतवान्वृषभध्वजम्‌ ॥१८० 
दक्ष उवाच.... 

नमस्ते देवदेवेश देवारिबलसुदन । देवेन्द्र ह्वामरश्रेष्ठ देवरानवपूर्जित ॥१८९ 
सहल्राक्ष विरुपाक्ष अ्यक्ष यक्षाधिपप्रिय | सर्वेतःपाणियादस्त्वं स्वेतोक्षिशिरोमुखः ॥ 

सर्वतःअभुतिमाल्लोके सर्वानावृत्य तिष्ठसि १८२ 
शदकुकर्ण महाकऋर्ण कुम्भकर्णाणंवालय । गजेन्द्रकर्ण गोकर्ण पाणिकर्ण नमोथ्स्तु ते ॥१८३ 
शतोदर शतावरत शतजिह्नू शतानन । गायन्ति त्वां गायत्रिणों ह्ाचेयन्ति तथार्शचनः १८४ 
देवदानवगोप्ता च ब्रह्मा च त्वं शतक्रतुः । मुर्तीश त्वं महासूरते समुद्राम्बुधराय च १८५ 


सर्वा ह्यस्मिन्देवतास्ते गावो मोष्ठा इवा55सते । शरीर ते प्रपश्यासि सोसमसम्न जलेश्वरस्‌ू_ ॥१८६ 


.............. 3०-४० नन-नान ५---बनल---न "9 प०कक्‍४ ०० 3०3०० ०+त न । जन न गन "नाना पक बनना पा निनागनननाननीननन हा ऑनीधरननकाण तय "पा पक पनितणि-ह न वर नञञे चक---+ज- 


आपके प्रिय हुए, अनुग्रह के पात्र और वर पाने के योग्य हुए, तो हमारी जो यज्ञीय सामग्री नष्ट हुई है, 
भोज्य पदार्थ खा-पी लिया गया है, नष्ट-भ्रष्ट कर दिया गया है या बिगाड़ दिया गया है और जिसका 
बहुत दिनों में घोर परिश्रम करके संग्रह किया था, वह व्यर्थ न जाय। यही वर चाहते हैं।१७६-१७५। 
भग के नेत्र को हरण करने वाले महादेव ने कहा--ऐसा ही हो । इस प्रक्रार महादेव से बर प्राप्त कर दक्ष 
प्रजापति घुटने के बल जमीन पर बैठ गये और उन्होंने त्रिनयत, धर्माध्यक्ष, वृषभध्वज महादेव की स्तुति 
आठ हजार नामों से की ।१७६-१८०। 


दक्ष बोले - देव-देवेश ! आपको नमस्कार है। आप देवारिबलसूदन, देवेर्द्र, अमरश्रेष्ठ, देवंदानव- 
पूजित, सहस्राक्ष, विहूपाक्ष, त्रिनयन, यक्षाथिपप्रिय, सबंत्र अक्षिशिरोमुख, सर्वत्र श्रुतिमान्‌ और सम्पूर्ण 
संसार को आप ढेके हुए हैं।१५१-१८२। शडकुकर्ण ! आप महाकर्णे, कुम्भकर्ण, समुद्रवासी, गजेन्द्रकर्ण, 
गोकर्ण, और पाणिकर्ण हैं, आपको नमस्कार है ।१८३। है शतोदर ! शतावत, शतजिल्न और शतानन, गाय- 
त्रीजपकर्ता आपकी स्तुति का गाने करते हैं और पूजक आपकी पूजा करते हैं ।१८४ आप देवदानवों के 
पालयिता, ब्रह्मा, इन्द्र; मूृर्तीश, महामूरति और समुद्राम्बुधर हैं ।१८५। गोष्ठ में जैसे गोगण रहते हैं, उसी प्रकार 
देवगण आप में ही अवस्थित हैं। सोम, अग्नि, जलेश्वर, आदित्य, विष्णु, ब्रह्मा और ब्रहस्पति आपके शरीर 


नी- जजजीऊडन “लजज----- >> खत “टीन लत 7 


त्रिशोष्च्याय: 


बिभीषणाय भीष्माय भोष्मन्नतधराय च। नमो विक्ृतवक्षाय खड्गजिद्नाग्रदंष्ट्रिणे 
पक्‍वाममांसलुब्धाय तुस्बवीणाप्रियाय च। नमो वुयाय वृष्याय वृष्णये वृषणाय च 
कटंकटाय चण्डाय नमः सावयवाय च्‌। नमस्ते वरक्ृष्णाय बराय वरदाय च॒ 
वरगन्धमाल्यवस्त्राय वरातिवरये नमः । नमो वर्षाय वाताय छायाये आतपाय च 
नमो रक्तविरक्ताय शोभनायाक्षमालिने । संभिन्नाय विभिन्नाय विविक्तविकटाय च॒ 
अघोर रूपरूपाय घोरघोरतराय च्‌ । नमः शिवाय शान्ताय नम्तः शान्ततराय च॒ 
एकपादबहुनेत्राय एकशीर्ष नमो5स्तु ते। नमो वुद्धाय लुब्धाय संविभागप्रियाय च 
पञचमालाचिताड्राय नमः पाशुपताय च्‌ । नमश्चडाय घण्टाय घण्टया जग्धपृन्भ्रिणे 
सहस्शशतघण्टाय घण्टामालाप्रियाय च। प्राणदण्डाय त्यागाय नमो हिलिहिलाय च 
हुंहुछाराय पाराय हुंहुकारप्रियाय च । नमश्व शम्भवे नित्यं गिरिवृक्षकलाय च 
गर्भमांसशुगालाय तारकाय तराय च्‌। नमो यज्ञाधिपतये द्रुतायोपद्रुताय च 
यज्ञवाहाय दानाय तप्याय तपनाय च। तसस्तटाय भव्याय तडितां पतये नमः 
अन्नदायान्नवतये नमोःस्त्वन्नभवाय ल। नमः सहस्रशीर्षाय सहस्नचरणाय च 
सहस्नोद्चतशुलाय सह्ननयनाथ च । नमोस्तु बालरूपाय बालरूपधराय च 
बालानां चेव गोप्न्रे च बालक्कीडनकाय च। नमः शुद्धाय बुद्धाय क्षोभणायाक्षताय च 


र्र्द 


१२०२ 
१२०२ 
२०४ 
१२०४५ 
१२०६ 
(॥२०७ 
२०८ 
॥ै२०६ 
२१० 
॥२११ 
(२१२ 
॥२१३ 
॥२ १४ 
१२१४५ 
(२१६ 


तधर, विक्रतवक्ष, खड्गजिल्न, उप्रदंष्ट्री, पक्‍त्राममांसलुब्ध, तुम्बबीणाप्रिय, वृष, वुष्य, वृष्णि, वृषण, कर्टंकट, 
चण्ड, सावयब, कृष्ण, वर वरद, वरगन्धमाल्यवस्त्र, वरातिवर, वर्ष, वात, छाया, आतप हैं । आपको नमस्कार है 
॥।२०१-२०५। आप रक्त, विरक्त, शोमन, अक्षमाली, संभिन्‍न, विभिन्न, विविक्त, विकट, अघोररूपरूप, घोर, घोरतर, 
शिव, शान्‍्त, शान्ततर, एकपाद, बहुनेत्र, एकशीषं, वृद्ध, लुब्ध, संविभागप्रिय, पच्चमालाचिताजूु, पाशुपत, चण्ड, 
घण्ट, घण्टा से जख्धगृसक्री।, सहस्न-शतघण्ट, घंटामालाप्रिय, प्राणदण्ड, त्याग, हिलिहिल हैं । आपको नमस्कार 
है ।२०६-२१०। हुंहुद्धा र, पार, हुंहुद्भारप्रिय, शम्भु, गिरिवृक्षफल, गर्भमांस, श्वगाल, तारक, तर, यज्ञाधिपति, 
द्रुत, उपद्रुत यज्ञवाह, दान, तप्य, तपन, तट, भव्य, तड़ितृपति ।२११-२१३। अन्नद, अन्नपति, अन्तभव, 
सहस्रशीष, सहस्रचरण, सहस्न, उद्यतशुल, सहख्ननयन, बालरूप, बालरूपधर, ।२१४-२१५। बालगोप्ता, बाल- 
क्रीडनक, शुद्ध, बुढ, क्षोमण, अक्षत, तरज्जांकितकेश, मुक्तकेश, षट्क्मनिष्ठ, त्रिकर्मनिरत, वर्णाश्रमियों के 


१--घधण्टाघ्वनि से अभिलाषाओं को प्रदान करने वाले । 


त्रिशो5ध्याय: 


बिभीषणाय भीष्माय भीष्मवश्नतधराय च। नमो विकृतवक्षाय खड्गजिद्दाप्रदंष्ट्रिण 
पकक्‍्वामसांसलुब्धाय तुम्बबीणाप्रियाय च। नमो वृयाय वृष्याय वृष्णये वृषणाय च 
कटंकटाय वण्डाय नमः सावयवाय च । नमस्ते वरक्ृष्णाय वराय बरदाय च॑ 
बरगन्धमाल्यवस्त्राय वरातिवरये नमः । नमो वर्षाय वाताय छायायें आतपाय च 
नमो रक्तविरक्ताय शोभनायाक्षमालिने | संभिन्नाय विभिन्नाय विविक्तविकटाय च 
अधोररूपरूपाय घोरधोरतराय व । नमः शिवाय शान्ताय नमः शान्ततराय च॑ 
एकपादुबहुनेत्राय एकशीर्ष नमो5स्तु ते । नमो वृद्धाय लुब्धाय सं विभागप्रियाय च 
पञचमालाचिताड्राय नमः पाशुपताय च्‌ । नमश्चडाय घण्टाय घण्टया जग्धगन्ध्रिणे 
सहस्रशतघण्टाय घण्टामालाप्रियाय च। प्राणदण्डाय त्यागाय नमो हिलिहिलाय तर 
हुहँकराय पाराय हुंहुंकारप्रियाय च। नमश्न शम्भवे नित्य॑ गिरिवृक्षकलाय च 
गर्भमांसशुगालाय तारकाय तराय च। नमो यज्ञाधिपतये द्रुतायोपब्रुताय च 
यज्ञवाहाय दानाय तप्याय तपनाय च। तमस्तटाय भव्याय तडितां पतये नमः 
अन्नदायान्नपतये नमोष्स्त्वन्नमवाय च। नमः सहल्रशीर्षाय सहल्ोचरणाय च 
सहस्नोद्यतशुलाय सहक्ननयनाय च । नमोषस्तु बालरूपाय बालरूपधराय च 
बालानां चेव गोप्च्रे च बालक्कीडनकाय च। नमः शुद्धाय बुद्धाय क्षोभणायाक्षताय च 


श्र्द्ध 


२०२ 
२०३ 
१२०४ 
१२०४ 
॥२०६ 
॥२०७ 
॥२०द 
॥२० ६ 
१॥२१ ० 
२११ 
२१२ 
२१ ३ 
॥२१४ 
१२१०५ 
२१६ 


तथधर, विक्रतवक्ष, खडगजिह्, उग्रदंष्ट्री, पक्‍्राममांसलुब्ध, तुम्बवीणाप्रिय, वृष, वृध्य, बृष्णि, वृषण, कर्टकट, 
चण्ड, सावयव, कृष्ण, वर वरद, वरगन्धमाल्यवस्त्र, वरातिवर, वर्ष, वात, छाया, आतप हैं । आपको नमस्कार है 
।२०१-२०५। आप रक्त, विरक्त, शोमन, अक्षमाली, संभिन्‍न, विभिन्न, विविक्त, विकट, अधोररूपरूप, घोर, घोरतर, 
शिव, शान्त, शान्ततर, एकपाद, बहुनेत्र, एकशीषं, वृद्ध, लुब्ध, संविभागप्रिय, पचञ्चमालाचिताजहु, पाशुपत, चण्ड, 
घण्ट, घण्टा से जम्धगश्री', सहस्न-शतघण्ट, घंटामालाप्रिय, प्राणदण्ड, त्याग, हिलिहिल हैं । आपको नमस्कार 
है ।२०६-२१०। हुंहुद्धार, पार, हुंहुड्डा रप्रिय, शम्भु, गिरिवृक्षफल, ग़र्भेमांस, श्ुगाल, तारक, तर, यज्ञाधिपति, 
द्रत, उपद्रत यज्ञवाह, दान, तप्य, तपन, तट, भव्य, तड़ितपति ।९११-२१३। अन्नद, अन्नपतति, अन्‍्तभव, 
सहस्रशीषं, सहस्नचरण, सहख्र, उद्यतशुल, सहख्ननयन, बालरूप, बालरूपधर, ।२ १४-२१५। बालगोप्ता, बाल* 
क्रीडनक, शुद्ध, बुढ़, क्षोभण, अक्षत, तरज्भांकितकेश, मुक्तकेश, षट्कमेनिष्ठ, त्रिकर्मनिरत, वर्णाश्रमियों के 


१--घण्टाघ्वनि से अभिलाषाओं को प्रदान करने वाले । 


२३० वायुपुराणम्‌ 


तरज्भाड्ितकेशाय मुक्तकेशाय वे नमः। नमः षट्कमंनिष्ठाय त्रिकमंनिरताय च 
वर्णाश्षमाणां विधिवत्पृथक्कमंप्रवतिने । नमो घोषाय घोष्पाय नमः कलकलाय च 
[*श्वेतपिड्गलनेत्राय कृष्णरक्तेक्षणाय च्‌ । धर्मार्थकाममोक्षाय क्रथाय क़थनायच ] 
सांख्याय सांख्यमुख्याय योगाधिपतये नमः । नमो रथ्यविरथ्याय चतुष्पघरताय च 
कृष्णाजिनोत्तरीयाय व्यालयज्ञोपवीतिने । ईशान बज्ञ्संहाय हरिकेश नमो5स्तु ते 0 
अविवेककनाथाय व्यक्ताव्यक्त नमोष्स्तु ते 

काम कामद कामध्न धुष्टोद्दृप्त निषदन । सर्व स्वद सर्वज्ञ संध्याराग नमोष्स्तु ते 
महाबल महाबाहो महासत्त्व महाद्यते । महामेघबरप्रेक्ष महाकाल नमोस्तु ते 
स्थुलजोर्णाइगजटिने वल्कलाजिनधारिणे । दीप्तसूर्याग्निजटिने बल्कलाजिनवाससे ॥ 
सहलञ्नसुयंप्रतिम तपोनित्य नमोष्स्तु ते 

उनन्‍्मादन शतावतं गड्भातोयाइंसघुर्थज । चन्द्राव्ते युगावते मेघावत नमोस्तु ते 
त्वमन्नमन्नकर्ता च अन्नदश्च त्वमेव हि। अन्नद्नष्टा च॒ पक्ता व पक्‍वभुक्तपचे नसः 
जरायुजो5ण्डजश्चव स्वेदजो>ज्डूज्ज एवं च्‌। त्वमेव देवदेवेशों घ्रुतग्रामभ्रतुविधः 
चराचरस्य ब्रह्मा त्वं प्रतिहर्ता त्वमेव च | त्वमेव ब्रह्मविदुषामपि ब्रह्मविदां वर: 


२१७ 
२१८ 
२१६ 
९२० 


२२१ 
२२२ 
२२३ 


॥२२४ 
२२०५ 
॥२२६ 
१२२७ 
रद 


सत्त्वस्थ परमा योनिरब्वायुज्योतिषां निधिः। ऋक्‍्सामानि तथोडू+रमाहुस्त्वां ब्रह्मवादिनः ॥२२६ 


लिये विधिवत पृथक्‌-पृथक्‌ कर्म बताने वाले, घोष, घोष्य, कलकल, इवेत-पिंगल नेत्र, कृष्ण-रक्त नेत्र, धर्मं-अर्थ- 
काम-मोक्ष, क्रय, क्रथन, आपको नमस्कार है।२१६-२१६। सांख्य, सांख्यमुख्य, योगाधिपति, रथ्य, विरथ्य, 
चतुष्पथरत, क्ृष्णजिनोत्तरीय, सर्पेयज्ञोपवीती, ईशान, वज्संह, हरिकेश, अविवेकेकनाथ ओर व्यक्ताव्यक्त को 
नमस्कार है ।२२०-२२१। आप काम, कामद, कामघ्न, धृष्ट, उद्दुप्त, निषदन, स्व, सर्वद, सर्वेन्न, सन्ध्याराग, 
महाबल, महाबाहु, महासत्त्व, महाद्युति, महामेघवरप्रेक्ष, महाकाल, स्थल, जीर्णा्भरजटी, वल्कलाजिनधारी, 
दीप्तसूर्याग्निजटी, वल्कलाजिनवासा, सहस्रसूयंप्रतिम, तपोनित्य, को नमस्कार है ।२२२-२२४।॥ उन्मादन, 
शतावतं, गंगातोयाद्रंमस्तक, चन्द्रावते, युगावते, मेघावते, अन्न, अज्ञकर्ता, अन्नद, अन्नख्रष्टा, पक्ता, पक्‍वभक्त- 
पच्‌, जरायुज, अण्डज, स्वेदज, उद्धिज्ज, देवदेवेश, चतुविधभूतग्राम, चराचर के ब्रह्मा, प्रतिह॒र्ता, ब्रह्मविद्वर, 
जीव-जन्तुओं की योनि. वायु, जल और ज्योतिनिधि हैं ।१२५-२२८३। ब्रह्मगादी आपको ऋक्‌, साम ओर 


*धनरिचद्वान्त्गतग्रन्थः ख. घन पुस्तकयोर्नास्ति । 


त्रिशो5्ष्याय: २३१ 


हविर्द्धुनी हवो हाथी हुवां वाचा5हुतिः सदा । गायन्ति त्वां सुरश्रेष्ठ सामगा ब्रह्मगादिन: ॥२३० 


+ यजुर्मघों ऋटमयश्व सामाथर्वंभयस्तथा । पठचसे ब्रह्मविज्धिस्त्वं कल्पोपनिषदां गणः २३१ 
ब्राह्मणा: क्षत्रिया वैश्याः शुद्रा वर्णावशश्व ये । त्वामेव मेघसंघ/श्न विश्वस्तनितर्गजतम. ॥२३२ 
संवत्सरस्त्वम्ृतवों मासो मासार््धमेव च । कलाकाष्ठानिमेषाश् नक्षत्राणि युगा ग्रह: ७२३२३ 


बुषाणां कुकुदं त्वं हि गिरीणां शिखराणि च । सिहो घृगाणां पततां वाक्ष्योउनन्तश्व भोगिनाम्‌ ॥२३४ 


क्षीरोदो ह्युदधीनां च यन्त्राणां धनुरेव च। वज्च प्रहरणानां च ब्रतानां सत्यमेव च ७२३५ 
इच्छा हषश्व रागश्व मोह: क्षामों दमः शमः । व्यवसायों धुतिलोभिः कामक़ोधों जयाजयो. ॥२३६ 
त्वं सदी त्वं शरी चापि खट्वाड़ी भु्तरी तथा। छेत्ता भेत्ता प्रहर्ता च त्व॑ नेता5प्यन्तकों मतः ॥२३७ 
दशलक्षणसंयुक्तो धर्मोडर्थ: काम एवं च। इन्द्र: समुद्रा: सरितः पल्वलानि सरांसिच.. ॥२३८ 
लतादली तृणौषध्यः पशवों मृुगपक्षिण: । द्रव्यकमंगुणारम्भः कालपुष्पफलप्रदः २३६ 
आदिश्चान्तश्न मध्यश्व गायत्र्योड्ूगर एबं च। हरितो लोहितः कृष्णो नीलः पीतस्तथाइरुण: (२४० 
कद्ुश्च कपिलश्चेव कपोतो मेचकस्तथा । सुवर्णरेता विख्यात: सुवर्ण श्वापतो मतः २४१ 
सुवर्णनामा च तथा सुवर्णप्रिय एव च । (*त्वमिन्द्रोष्य यमश्चेव वबरुणो धनदो5नलः १२४२ 
उत्फुल्लश्रित्र मानुश्न स्वर्भानुर्भानुरेव च । होत्रे होता च होमस्त्व॑ हुतं च प्रहुत॑ प्रभुः ॥२४ ३ 


_________॒॒॒॒॒॒_॒॒॒_[_[॒_॒[॒॒$॒॒३[ ख9७३औ७ख३३€३ ३ क--++भभभ | 


ओंकार कहा करते हैं। सूरक्षेष्ठ ! साम गाने वाले ब्रह्मवादी आपको ह॒विद्धानी, हव, हवि और होम की 
आहुति कहा करते हैं। ब्रह्मादिगण कल्पवासियों के साथ आपको ऋक्-यजु-साम और अथर्वमय कहा करते 

हैं ।२२९-२३०। आप ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैक्षय, शूद्र अन्यान्यव्र्ण, मेघसंग विश्वस्तनितगर्जित, संवत्सर, ऋतु, 
मास, मासार्ड, कला, काष्ठा, निमेष, नक्षत्र, युग, ग्रह, वृषककुद, गिरिशिखर, भूृगों के मध्यसिह, पक्षियों के 
बीच गरुड़, सर्प में अनन्त, समुद्रों में क्षीससागर, यन्त्रों में धनुष्‌ हैं ।२२१-२ ३४१ प्रहरणों में बज, त्नतों में 
सत्य, इच्छा, हेष, राग मोह, क्षाम, दम, शम, व्यवसाय, धृति, लोभ, काम, क्रोध, जय, अजय, गदी, शरी, 
चापी. खट्वाड्री भुभरी; छेत्ता, भेत्ता, प्रहर्ता, नेता, अन्तक दश लक्षण संयुक्त धर्म, अर्थ, काम, इन्द्र, समुद्र, 
सरित्‌, पल्वल, सर लतावली, तृण, ओषधि, मृग, पक्षी, द्रव्य, कर्म, गरुणारम्भ, कालपुष्प, फलश्रद, आदि, 
अन्त, मध्य, गायत्री, ओंकार, हरित, लोहित, कृष्ण, नील, पीत, अरुण हैं ।२३५-२४०। आप कहर, कपिल, 
कपोत, मेच्रक, सुवर्णरेता, विख्य|तथुवर्ण, सुबर्णनामा, युवर्णप्रिय, इन्द्र, यम, वरुण, धनद, अनल, उत्फुल्ल, 
चित्रभानु, भानु होत्र, होता, होम, हुत, प्रहुत, भ्रभु, सुपर्ण, ब्रह्मा, शतरुद्रिय, पवित्रों में पवित्र, मद्लों में 


+ इदमर्ध नास्ति ख. पुस्तके ।. “धनुदिचन्नान्तगंतप्रन्थो ख. पुस्तके नास्ति 


२३२ वायुपुराणम्‌ 


सुपर्ण च तथा ब्रह्म यजूषां शतरुद्वियम्‌ । पवित्राणां पवित्र च मद्भलानां च मड़भलम्‌ ॥ २४४ 
गिरिः स्तोकस्तथा वृक्षों जीवः पुडगल एवं च)। सत्त्वं त्वं च रजस्त्वं च तमश् प्रजनं तथा ॥२४४ 
प्राणो5पानः समानश्र उदानो व्यान एवं च। उन्सेषश्चेव मेषश्न तथा जुस्भितमेव च ॥२४६ 
लोहिताइगो गदी दंष्ट्री महावक्‍त्रो महोदरः | शुचिरोमा हरिछ्मश्रुरूध्वंकेशस्न्रिलोचन: २४७ 
गोतवादित्रन॒त्याइगो गीतवादनकप्रियः । मत्स्यो जली जलो जल्यो जबः काल: कली कल:  ॥२४८ 
निकालश्व सुकालश्न दुष्काल: कालनाशन:। मृत्युश्चेव क्षयोडन्तश्व क्षमापायकरों हर: ३२४९६ 
संवर्तकोउन्तकश्चेब संवतंकबलाहकौ । वटो घटोको घण्टीको चूडालोलबलो बली (२५० 
ब्रह्मकालो 5ग्निवक़श्न दण्डी सुण्डी च दण्डधुक्‌ । चतुयुगश्नतुवेदर्श्नतुहत्रिश्वतुष्पथः २५१ 
चतुराश्रमवेत्ता च चातुर्वण्यंकरश्व ह। क्षराक्षरप्रियों धर्तो्गण्यो5्गप्यगणाधिप: २५२ 
रक्तमाल्याम्बरधरो गिरिशो गिरिकप्रिय: । शिल्पीशः शिल्पिनां श्रेष्ठः सर्व शिल्पप्रवतंक:ः ॥२५३ 
भगनेत्रान्तकश्चन्द्र: पृष्णो दन्‍्तविनाशनः । + स्वाहा स्वधा वषद्कार बमस्कार नमोःस्तु ते ॥ 

गृढावतंश्च गृठश्च गृठप्रतिनिषेविता ३२५४ 
तरणस्तारकश्चव स्वभुतसुतारणः । धाता विधाता सत्त्वानां विधाता धारणो धरः २५५ 
तपो ब्रह्म च॒ सत्यं च ब्रह्मचयंमथा55जंबम्‌ । भुतात्मा भूतकृद्भुतो घ्रतभव्थभवो-दू वः ॥२५६ 


मड़ूल, गिरि, स्तोक, वृक्ष, जीव, पुद्ुल, सत्त्व, रज, तम, प्रजन हैं ।२४१-२४५। आप प्राण, अपान, समान, 
उदान, व्यान, उनन्‍्मेष, मेष, जूम्मित, लोहिताज़, गदी, द॑ंष्ट्री, महावक्त्र, महोदर, शुचिरोमा, हरितृश्मश्र, 
ऊध्वंकेश, जिलोचन ग्रीलवादित्रनुत्याजु, गीतवादनक्प्रिय, मत्स्य, जली, जल, जल्य, जब, काल, कली कल, 
निकाल, सुकाल, दुष्काल, कालनाशन, सृत्यु, क्षय, अन्त, क्षमापायकर, हर, संवर्तक, अन्तक, संवतंक, वलाहक, 
वट, घटिक, घटण्टीक, चूड़ाल, बल, बली, हैं ।२४६-२५०। आप ब्रह्मकाल, अग्निवक्र, दण्डी, मुण्डी, दण्डधुक्‌, 
चतुर्यूग, चतुवेद, चतुहोंत्र, चतुष्पण, चतुराश्रमवेत्ता, चातुव॑ष्यंकर, क्षराक्षरत्रिय, धूतं, अगण्य, अगरण्यगणाधिप, 
रक्त-माल्याम्बरधर, गिरिश, गरिरिक-प्रिय, शिल्पीश, शिल्पिश्रेष्ठ, स्वेशिल्पप्रव्तंक, भगनेत्रान्तक, चम्द्र, पृषा के दाँत 
का विनाश करने वाले, स्वाहा, स्वधा, वषदकार और नमस्कार हैं; आपको नमस्कार है ।२५१-२४५३३। आप : 
गृढ़ावतं, गढ़, प्रतिनिषेवित, तरण, तारक, सर्वभ्रूतसुतारण, धाता, विधाता, सत्त्वविधाता, धारण, घर, तप, 
ब्रह्म, सत्य, ब्रह्मचये, आजंव, भ्रृत्तात्मा, भूतकझृतू, भूत, भूतभव्य, भवोद्धुव, भूः, भुवः, स्वः इति, उत्पत्ति, 


-+इदमध नास्ति क. पुस्तके । 


त्रिशोष्ष्यायः २३३ 


भर्भुवस्वरितिश्चेव तथोत्पत्तिमंहेश्वर: । ईशानोद्वीक्षण: शान्‍्तो दुर्दान्ती दन्‍्तनाशनः ॥२५७ 
ब्रह्मावर्त सुरावरत कामावर्त नमोउस्तु ते । कासबिस्बनिहर्ता च कणिकाररजःप्रियः २५८ 
मुखचन्द्रो भीममुखः सुमुखो दुर्मुखो सुख: । चतुमुंखो बहुमुखो रणे ह्यभिमुखः सदा (२५६ 
हिरण्यगर्भ: शक्ुनिर्महोदधिः परो विराटू । अधर्महा महादण्डो दण्डधारो रणप्रियः २६० 
गौतमो गोप्रतारश्व गोवुयेश्वरवाहनः । “धर्मकृठ्ठमंस्रष्टा च॒ धर्मो धर्मविदोत्तम: ॥२६१ 
तत्लोक्यगोप्ता गोविन्दो मानदों मान एवं च्‌। तिष्ठंस्थिरश्व स्थाणुश्र निष्कम्प: कम्प एव च ॥२६२ 
दुर्वारणो दुविषदो दुःसहो दुरतिक्रमः । दुधरो दुष्प्रकम्पश्च दुविदो दुर्जयो जयः १२६३ 
शशः शशाडू: शभनः शीतोष्णं दु्ज राइ्य तृटू । आबयो व्यावयश्चेव व्याधिहा व्याधिगश्व हू ॥२६४ 
सह्यो यज्ञों घुगव्याधों व्याधीनामाकरो$करः । शिखण्डो पुण्डरीकाक्षः पुण्डरीकावलोकन:. ॥२६५ 
दण्डधर: सदण्डश्र दण्डभुण्डविभूषितः: । विबयो5मृतपश्चंव सुरापाः क्षीरसोमपः ॥२६६ 
मधुपश्चाज्यपश्चेव सर्वेपश्च महाबंजः। वुषाध्यबाह्यों वृषभस्तथा वृषभलोचनः ॥२६७ 
बृषभश्चेव विख्यातो लोकानां लोकसत्कृतः:। चन्द्रादित्यो चश्नुबी ते हृदयं च पितामह ॥ 

अग्निरापस्तथा देवो धर्मकमप्रसाधित: ॥२६८ 


(निननगनग-गमननननननननननमममननन-त- “पिया एक ये पता 5 पर शक जज कर" 


महेश्वर, ईशान, उद्दीक्षण, शान्त, दुर्दान्‍्त, दन्‍्तनाशन, ब्रह्मावत, कामावतं, सुराबरत, कामबिम्बनिहर्ता, कणिका, 
रजप्रिय, मुखचन्द्र भीममुख, सुमुख, दुर्मुख, मुख, चतुर्मुख, बहुमुख, सदा रणाभिमुख, हिरण्यगर्भ, शकुनि, 
महोदधि, पर विराद, अधर्महा, महादण्ड, दण्डघार, रणप्रिय हैं ।२१५४-२६०॥ आप गौतम, गोभ्रतार, 
गोवुषेश्वरवाहन, धर्मकृत्‌, धर्म्रष्ठा, धर्म, धर्ंविद, उत्तम, त्रेलोक्यगरोषप्ता, गोविन्द, मानद, मान, तिष्ठन्‌, 
स्थिर, स्थाणु, निष्कम्प, कम्प, दूर्वारण, दुविषद, दुःसह, दुरतिक्रम, दुध र, दुष्प्रकम्प, दुविद, दुर्जेय, जय, शश, 
दशशादूव शमन, शीतो््ण, दुजं रा, तृटू, आधि, व्याधि, व्याधिहा, व्याधिग, सह्य, यज्ञ, मृग-व्याध, व्याधि- 
आकर, अकर, शिखण्डी, पुण्डरीकाक्ष, पुण्डरीकाव-लोकन हैं ।२६१-२६५। आप दण्डधर, सदण्ड, दण्ड-मुण्ड--- 
विभूषित, विषप, अमृतप, सुराप, क्षीरसोमप, मधुप, आज्यप, सर्वंप, महाबल, वृषाश्ववाह्म, वृषभ, बृषभलोचन, 
विज्यात, वृषभ और लोकसत्कृत हैं। चन्द्र और आदित्य आपके नयन हैं तथा पितामह आपका हुदय 
हैं ।२६६-२६७१। अग्नि, जल, देव, क्रमंकर्म-असाधित हैं। ब्रह्मा, गोविन्द, पुराण और ऋषि आदि आपके 


*इंदमर्थ नास्ति ख. ग॒. घ. पुस्तकेषु । 
फा०--३० 


२३४ वायुपुराणम्‌ 


न ब्रह्मा न च गोविंद: पुराणऋषयो न च। माहात्म्यं वेदितुं शक्ता याथातथ्येन ते शिव ॥२६९ 
या मूृतंयः सुसुक्ष्मास्ते न मह्य यान्ति दर्शनम्‌ । ताभिर्मा सतत रक्ष पिता पुत्रसवौरसम्‌. ॥२७० 
रक्ष मां रक्षणीयो5हूँ तवानघ नमोउस्तुते। भक्तानुकम्पी भगवान्भक्तश्नाहं सदा त्वयि ॥२७१ 
यः सह्खाण्यनेकानि पुंसामाहत्य दुदंशः । तिष्ठत्येकः समुद्रान्ते स में गोप्ताउस्तु नित्यशः. ॥२७२ 
य॑ं विनिद्रा जितश्वासः सत्त्वस्था: समदर्शिन:। ज्योतिः पश्यन्ति युरूजानास्तस्मे योगात्मने नमः ॥॥२७३ 
संभक्ष्य सर्वंभृतानि युगान्ते समुपस्थिते । यः शेते जलमध्यस्थस्तं प्रपश्चे5प्सु शायिनम्‌ ॥२७४ 
प्रविश्य बदने राहोय॑: सोम॑ ग्रसते निशि। ग्रसंत्यर्क॑ च॒ स्वर्भानुर्भुत्वा सोमार्निरेव च ॥२७५ 
ये(डगुष्ठमात्रा: पुरुषा देहस्थाः सर्वदेहिनाम्‌ । रक्षन्तु ते हि मां नित्य नित्यामाप्याययन्तु सामु ॥२७६ 
ये चाप्युत्पतिता गर्भाव्धोभागगताश्र ये । तेषां स्वाहा: स्वधाश्चेव अप्नुवन्तु स्वदन्तु च २७७ 
ये न रोदन्ति देहस्थाः प्राणिनो रोदयन्ति च्‌। हर्ष पन्ति च हष्यन्ति नमस्तेभ्यस्तु नित्यशः . ॥२७८ 
ये समुद्र नदीदुर्गं पवतेषु गुहासु च। वक्षसुलेषु गोष्ठेषु कान्तारगहनेषु व .. ॥२७६ 
चतुष्पथेषु रथ्यासु चत्वरेषु सभासु च। ( +-हस्त्यश्वरथशालासु जीर्णोद्यानालयेषु च ॥ २८० 


माहात्म्य को 'ठीक तरह से नहीं जान पाते हैं। हे शिब ! आपकी जो सूक्ष्म पूतियाँ हैं वे हमारे दृष्टिपथ में 
नहीं आती हैं। उनसे आप हमारी सदा रक्षा उसी प्रकार करें, जिस प्रकार कि, पिता अपने औरस पुत्र 
की रक्षा करता है ।7६८-२७०। अनघ ! हमारी रक्षा करें। हम सदा रक्षणीय हैं। आपको नमस्कार है। 
आप भक्तों पर दया करने वाले भगवान्‌ हैँ और हम आपके भक्त हैं। आप हजारों पुरुषों को लेकर समुद्रगर्भ 
में एकान्त शयन करते हैं, ऐसे आप हमारे रक्षक हों। निद्राविहीन होकर निश्वास वायु को जीतने वाले 
सत्वस्थ समदर्शी योगिगण आपकी ज्योति को देखते हैं उसी योगात्मा को प्रणाम है ।३७१-२७३॥ जो प्रलय 
उपस्थित होने पर सब जीवों का भक्षण कर जल के मध्य स्थित होकर शयन करते हैं उन्हीं जलशायी को 
प्रणाम है। जो राहु के शरीर में प्रवेश कर रात को सोम का ग्रास करते हैं और स्वर्भानु एवं सोमारिन होकर 
सूयं को निगलते हैं तथा जो अंगुष्ठ मात्र पुरुष देहधारियों की देह में रहते हैं, वे हमारी सदा रक्षा करें और 
हमें तृप्त करें ।१७४-२७६। जो अडगुष्ठमात्र पुरुष गर्भ से उत्पन्न हैं, स्वाहा और स्वधा उन्हें तृप्त करें, उनके 
लिये रुचिकर हों। जो देहस्थ होकर भी स्वयं नहीं रोते हैं, किन्तु प्राणियों को रुलाते हैं, स्वयं हृष्ट नहीं 
होते; किन्तु प्राणियों को प्रसन्न करते हैं, उन्हें नित्य प्रणाम है ।२७७-२७८। जो समुद्र में, नदी-दुर्ग में, पव॑त 
में, गुहा में, वृक्ष मूल में, गोष्ठ में, गहन कानन में, चतुष्पथ में, गली में, चबूतरे पर, सभा में, हाथी-घोड़ा- 


+ धनुश्चिह्वास्तगंतग्रन्थ: क. ख. घ॒पुस्तकेष नाध्ति । 


त्रिशौज्घ्याय: २३५ 
पञ्चपशचसुमुतेषु दिशासु विदिशासु च) । चन्द्राकयोमंध्यगता ये च चन्द्राकरश्मिषु २८१ 
रसातलगता ये च ये च तस्मात्परंगताः । नमस्तेभ्यो नमस्तेम्यो नमस्तेभ्यश्व नित्यशः ॥ 
सुक्ष्मा: स्थूला: कृशा हृस्‍्वा नमस्तेम्यस्तु नित्यशः ॥२८२ 
सर्वस्त्वं सर्वंगो देव सर्वेभुतपतिभेंवान्‌ । सर्वेभुतान्तरात्मा च तेन त्वं न निमन्त्रितः २८३ 
त्वमेव चेज्यसे यस्माठ्यज्न विविधदक्षिण: । त्वमेव कर्ता सर्वस्य तेन त्वं न निमन्त्रितः ॥२८४ 
अथ वा मायया देव सोहितः सुक्ष्मया त्वया । एतस्मात्कारणाद्वाइपि तेन त्वं न निमन्त्रितः ॥२८५ 
प्रसोद मम देवेश त्वमेव शरणं मम । त्वं गतिस्त्वं प्रतिष्ठा च न चान्याइस्ति न मे गतिः . ॥२८६ 
स्तुत्वेव स महादेव॑ विरराम प्रजापति:। भगवानपि सुप्रीतः पुनर्दक्षमभाषत ॥२८७ 
परितुष्ठो5स्मि ते दक्ष स्तवेनानेन सुश्नत । बहुना5त्र किमुक्तेन मत्समीपं गमिष्यसि २८८ 
अथनमब्रवीद्वाक्य त्रलोक्याधिपतिभंवः । कृत्वाउएश्वासकरं वाक्य वाक्यज्ञों वाक्यमाहतम ॥२८६ 
दक्ष दक्ष न कतंव्यों मन्युविध्नमिमं प्रति । अहूं यज्ञहा न त्वन्यों दृश्यते तत्पुरा त्वया ॥२६० 
भुयश्व तं वरमिमं मत्तो गह्लीष्व सुब्रत । प्रसन्नवदनों भुत्वा त्वमेकाग्रमनाः शूणु २६१ 
अश्वमेधसहस्नस्थ वाजपेयशतस्थ च्‌ । प्रजापते मत्प्रसादात्फलभागी भविष्यसि ॥२६२ 


3... ...3७०००००33५33 3 तननाा-- मनन" हम मीन- जन “आन ५ कम -मननननननन--नन+-+ननन--नम तन लक नसभ सा न सिनगाना-चतन न नन- पतन» के जनम ननानन+ पलक अपनननन-म-नन-न----न-म न--+---+-+-+-++++-न---मम तन - “५ “लन+  क +-+पनन+-ननननन- नमन «नमन न मय-+--नननन--+334-+-+3+3म+3 ५... -.०आ>त+ 3.०७... मन... ता ७७७ ५१०७७७७७ ५-3 .3५४3७७७७+७७७++ ७७333 ५. <+++43%4+ 3 +ननन-+कननन-+<-+43. 3 +-स-मननल के ननन-नमम-मम-म-म-+«+>+++८न----+न--+णनननन न 


रथ आदि के निवासस्थान में, पुरानी वाटिका और भवनों में, पंच-त्त्वों में, भूतों में, दिशा विदिशा में, चन्द्र- 
सूर्य की रष्मि में, रसातल में और इन स्थानों के आ तिक्त भी अवस्थित हैं, वे युक्ष्म, स्थूल, कृश, हस्व आदि 
सब आप ही हैं। आपको बारम्बार नमस्कार है ।२७६-२८३। है देव ! आप सब हैं, सवंग हैं, सर्वेभूतपति 
हैं और सब जीवों के अन्तरात्मा हैं, इसी से हमने आपको निमन्त्रित नहीं किया । विविध दक्षिणावले यज्ञ 
में आप ही यजनीय होते हैं और आप ही सब के कर्ता हैं, इसी से आप निमन्त्रित नहीं हुये । अथवा देव ! 
आपकी सूक्ष्म माया से हम भ्रान्त हो गये, इसी क'रण आपको निमनत्रण नहीं दिया । देवेश ! प्रसन्न हों । 
आप ही हमारी दरण हैं। आप ही हमारी गति और प्रतिष्ठा हैं। आपके अतिरिक्त हमारी दूसरी गति नहीं 
है। इस प्रकार महादेव की स्तुति क के दक्ष प्रजापति चुप हो गये । इस स्तुति से प्रसन्न होकर महादेवजी ने भी 
दक्ष से कहा--हैं सुब्रत दक्ष ! तुम्हारी इस स्तुति से हम प्रसन्न हुए अधिक कहने से क्‍या, तुम मेरे समीप 
जाओगे ।२८४-२०६। वाक्यविशारद त्रिलोक्रीपति महादेव ने दक्ष को इस प्रकार सान्त्वता देकर फिर स्पष्ट 
रूप से कहा “दक्ष ! इस यज्ञ के विश्न के सम्बन्ध में तुम्हें क्रोध नहीं करना चाहिये । मैंने ही इस यज्ञ का 
विध्वस किया है, किसी दूसरे ने नहीं । यह तुमने स्वयं देखा है | सुब्रत ! तुम हमपे फिर यह वर ग्रहण करो । 
तुम प्रसन्न बदन होकर एकाग्र मन से सुनो ।२६०-२६२। प्रजापति ! तुम हमारे प्रसाद से हजार अश्वमेध ओर 


रे६... वायुपुराणम्‌ 


वेदान्षडड्भानुद्धत्य सांख्यान्योगांश्व कृत्स्नशः । तपश्च विपुल तप्त्वा दुःश्वरं देवदानज: ॥२€६३ 
अर्थेदंशार्धसंयुक्तेर्गूढमप्राज्निभितम्‌ । वर्णाश्रमकरतैधेर्मे विषरोत॑ क्वचित्समम्‌ ॥२६४ 
श्रत्यथेरध्यवसितं पशुपाशविमोक्षणम्‌ । सर्वेषासाश्रमाणां तु सया पाशुपत॑ त्रतम्‌ ॥ 

उत्पादितं शुभ दक्ष स्वंपापविभोक्षणम्‌ द ॥२€५ 
अस्य चोर्णस्य यत्सम्यक्फलं भवति पुष्कलम्‌। तदस्तु ते महाभाग मानसस्त्यज्यतां ज्वरः. ॥२६६ 
एवमुक्त्वा महादेव: सपत्नीकः सहानुग: । अदर्शनमनुप्राप्तोी दक्षस्यासितविक्रमः ३२६७ 
अवाष्य च तदा भाग यथोक्‍तं ब्रह्मणा भव: । ज्वरं च सर्वधमंज्ञों बहुआा व्यभजत्तदा ॥। 

शान्त्यथ्थं स्वंभुतानां शणुध्य॑ तत्न बे द्विजाः ॥२€८ 
शीर्षाभितापो नागानां पर्वंतानां शिलारुज: । अपां तु नीलिफ़ां विद्यान्मिमोक भुजगेष्वपि. ॥२६€६६ 
खौरकः सोरभेयाणामृषरः पृथिवीतले । इभानामपि धर्मज्ञ दृष्टिप्रत्यवरोधनम्‌ ३०० 


रन्श्रोद्युतं तथा5श्वानां शिखो:द्रदश्थ वहिणाम्‌। नेत्रराग: कोकिलानां ज्वरः प्रोक्तो सहात्मभि:॥३०१ 
अजानां पित्तभेदाश्च सर्वेबामिति नः श्रुतम्‌ । शुकानामपि सर्वेषां हिमिका प्रोच्यते ज्वरः ॥ 
शार्दलेष्वपि वे विप्रा: श्रमो ज्वर इहोच्यते ३०२ 


सौ वाजपेय यज्ञों के फलभागी होओगे ।२६३। दक्ष ! छवों अद्भों के साथ वेदों का उद्धार करके एवं पूर्ण, 
सांख्य-योग का उद्धार करके देव-दानवों से साथ बड़ी कठिन तपस्या करके, पाँच अर्थों से संयुक्त होने के 
कारण जो गूढ़ सामान्य जनों की समझ के बाहर है, वह वर्णाश्रमप्रतिपादक धर्म से कहीं विपरीत और कहीं 
अनुकूल है, वेदाभिप्राय से संपादित करके मैंने सभी आश्रमवासियों के लिये पशुपाण विमोचन पाशुपत ब्रत 
उत्पन्न किया है, जों शुभ और सभी पापों को नष्ट करने वाला है। इस ब्रत के करने से जो समीचीन फल 
होता है, उसका सम्पूर्ण फल तुम्हें हो। महाभाग ! तुम मानसिक संताप को छोड़ दो ।२६४-२६६। इस प्रकार 
कहकर अतिपराक्रमी महादेव अपनी पत्नी और अनुचरों के साथ दक्ष की आँखों से ओझल हो गये । उस 
समय ब्रह्मा द्वारा यथोक्त भाग को प्राप्त कर अखिल धर्मवेत्ता महादेव ने ज्वर को कई भागों में बिभक्त किया । 
ब्राह्मणों ! सब जीबों के शान्त्यथं उसे सुनिये ।१९७-२९९। नागों के लिये ज्ञीर्षाभिताप पवेतों के लिये 
शिलारोग, जल के लिये श॑वाल और साँपों के लिये केंचुल ज्वर समझना चाहिये । गौओं के लिये खुरका रोग, 
पृथ्वी के लिये ऊसर, हाथियों के लिये दृष्टि-व्याधात, घोड़ों के लिये रम्ध्रजनित रोग, मयूरों के लिये शिखा 
( चन्द्रक ) विकाश का काल और कोकिलों के लिये नेत्नरोग महात्माओं के द्वाआ ज्वर कहा गया 
है ।३००-३०२। है विप्रो ! हम लोगों ने सुना है कि, सब बकरों के लिये पित्तमेद और सब शुकों के लिये 


त्रिशोष्ष्याय: र्रे७ 
मानुषेषु तु सर्वज्ञ ज्वरो नामैष कोतितः | मरणे जन्सनि तथा मध्ये च विशते सदा ॥३० रे 
एतन्माहेश्वरं तेजो ज्वरों नाम सुदारण: । नभस्यश्चेव सान्यश्च स्वप्राणिभिरोश्वरः ३०४ 
इमां ज्वरोत्पतिमदीनमानसः पठेत्सदा यः सुसमाहितो नरः ॥। 
विमुक्तरोग: स नरो मुदा युतो लभेत कासान्स यथा मनोषितान्‌ ३०४५ 
दक्षप्रोक्‍्त स्‍तवं चापि कीतंयेद्व: शुणोति वा। नाशुम॑ प्राप्नुयात्किचिद्वीर्घ चाइ्युरवाप्तुपात्‌ू ॥३०६ 
यथा सर्वेषु देवेषु वरिष्ठो योगवान्हरः । तथा स्तवों वरिष्ठो5यं स्तवानां ब्रह्मनिर्मितः ॥३ ०७ 
यशोराज्यसुखेश्वर्य वित्तायु्धनकाइक्षिसिः । स्तोतव्यो भक्तिमास्थाय विद्याकामैश्व यत्नतः. ॥३०८ 
व्याधितो दुःखितो दीनश्रौरत्रस्तो भयादितः | राजकार्यनियुक्तो वा मुच्यते महतो भयात्‌_ ॥३०६ 
अनेन चेव देहेन गणानां स गणाधिपः । इह लोके सुख प्राप्य गण एवोपपशते ॥३१० 
न च यक्षा: विशाचा वा न नागा न विनायका: । कुर्युविध्न॑ गृहे तस्य यत्र संस्तुयते भवः ॥३११ 
शुणुयाद्वा इदं नारी सुभक्तद्ा ब्रह्मचारिणी । पितृभिभंतृ पक्षाभ्यां पुज्या भवति देववत्‌ ३१२ 
शुणुयाद्वा इदं सर्व कीतंयेद्वाउप्पभीक्षणशः । तस्य सर्वाणि कार्याणि सिद्धि गच्छुन्त्यविध्नतः ७३१३ 
मनसा चिन्तितं यच्च यच्च वाचाःप्युदाहतम्‌ । सर्व संपद्यते तस्थ स्तवनस्यानुकीतेनात्‌ ॥ रे १४ 


__ छल /+ हट ज--फैफप-भनकहैहफ-फः।/थ,-।/पडपहह है ियण।णएए 


विभिका ज्वर है एवं इसी प्रकार सिंहों के लिये भी परिश्रम ज्वर कहा गया है ।३०३। स वेज्ञ ! मनुष्यों के लिये 
वह ज्वर नाम से कहा गया है, जो जन्म-मरणकाल में और बीच में भी मनुष्यों के शरीर में प्रवेश करता है । 
यह जो अत्थन्त कठोर ज्वर हैं, वह महेश्वर का तेज है; अतएवं यह ईश्वर ज्वर सब प्राणियों हारा माननीय 
और वन्दनीय है ।३०४-३०५। जो मनुष्य सुप्रसन्नचित्त से एकाग्र होकर इस ज्वरोत्पत्ति को सदा पढ़ता है, 
वह रोग से छटकारा पाकर आनन्द लाभ करता है और अपनी अभिलषित कामना को प्राप्त करता है ।३०६। 
दक्ष द्वारा कहे गये स्तव को भी जो सुनता है या कहता है, उसका कोई अनिष्ट नहीं होता और वह दीर्घायु 
प्राप्त करता है। जैसे सब देवों में योगी महादेव श्रेष्ठ हैं, उसी प्रकार सतवों के बीच यह ब्रह्मानिर्मित स्तव 
श्रेष्ठ है ।३०७-३०८५। यश, राज्य, सुख, ऐश्वयं, धन, आयु, वित्त और विद्या की कामना करने वाले यत्नपूर्वक, 
भक्ति पूर्वक इस स्तोत्र का पाठ करें । जो पीड़ित, ढुंःखी, दीन, चोर से डरे हुए और राजकायं में नियुक्त हैं, 
वे बड़े भय से भी मुक्त हो जाते हैं ।३०६-३१०। इसी देह से वे गणों के बीच गणाधिप हो जाते हैं ओर इस 
लोक में सुख प्राप्त कर शिवगण हो जाते हैं। जिस घर में इस स्तव से महदेव की स्तुति होती है, वहाँ 
यक्ष, पिशाच, नाग और विनायक आदि कोई विन्न नहीं करते हैं, ब्रह्मचारिणी हो ऋर भक्ति श्रद्धा से जो स्त्री 
इस स्तबराज का श्रवण करती है, वह पितृकुल और भ्रातृकुल में देवता को तरह पूज्य होती हैं।३११-३१३। 
जो इस सम्पूर्ण स्तोत्र का श्रवण करता है या बार-बार पाठ करता है, उसके सभी कार्य निविन्न रूप से 


शस््ृषध. वायुपु राणम्‌ 


देवस्प सगुहस्याथ देव्या नन्‍्दीश्वरस्य तु। बलि विभवतः क्ृत्वा दमेन नियमेन च ॥३१५ 
ततः स शुल्को गृह्लीयान्नामान्याशु यथाक्रमम्‌ । ईप्सितॉल्लभतेध्त्यर्थ कामान्भोगांश्व मानवः॥ 

मृतश् स्वरगंमाप्नोति स्त्रीसहस्नपरीवृतः ॥३१६ 
सर्वकमंसु युक्तो वा युक्तो वा सर्वंपातक: । पठन्दक्षकृतं स्तोत्र स्बपापेः प्रमुच्यते ॥ क्‍ 
मृतभ्न गणसालोक्य॑ पुज्यमानः सुरासुरे: ॥३१७ 
बुषेव विधियुक्तेन विमानेन विराजते । आभुतसंप्लवस्थायी रुद्वस्यानुचरों भवेत्‌ ॥३१८ 
इत्याह भगवान्व्यासः पराशरसुतः प्रभु:ः। नतद्वेदयते कश्चिन्नेदं श्राव्यं तु कस्यचित्‌ ॥३१६ 
श्रुत्वेतत्परमं गुह्य येडपि स्थुः पापकारिण: । वेश्या स्त्रियश्व शूद्राश्व रुद्लोकसवाप्नुयुः ॥३२० 
श्रावयेच्स्तु विप्रेम्यः सदा परवं॑सु पव॑सु । रुद्रलोकमवाप्नोति द्विजो वे नात्र संशयः ॥३२१ 


इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोत्त दक्षप्रोक्तस्तवों नाम त्रिशोध्ध्याय: ॥॥३०॥ 


_............33.....5_."3५०[ैपैप/पफ।/फ४//४"/"/भनभ।8पभज"/"/ "४४ ""टघहआभाए ००-०3 3.3. 4 >> अनभाण++++० ५4-०० 3 8-० ७० ००७ ४8. ००५५० ५१०७७ ७७4०-०७ “न ता ना लिननननननयन नमन + ५ ननकम-०»बन-क लक नाना व "त व ननणतण पं 7 अिओणओ 


सम्पन्न हो जाते हैं। जो इस स्तोत्र को जोर-जोर से पढ़ता है या मन-हौ-मन पढ़ता है, उसके सभी कार्य 
स्तोत्र पढ़ने के कारण सिद्ध हो जाते है।३१४ ३१५। कारतिकेय के साथ नन्दीश्वर मह.देव और देवी को 
धन के अनुरूप नैवेद्य चढ़ाकर यम-नियम पूव॑ंक दक्षिणा देकर स्तोत्र में आये हुए नामों का शीघ्रता से पाठ 
करे। इस विधि से जो मानव इस स्तोत्र का पाठ करता है, वह अभिलषित कामनाओं को और सकल भोगों 
को प्राप्त करता है एवं मरने पर सहस्र स्त्रियों के साथ स्वर्ग को जाता द्वे।३१६-३१७। जो सप्ती प्रकार के 
विषय-भोगों में लिप्त हैं या सभी पातकों से युक्त हैं, यदि दक्ष कृत स्तोत्र को पढ़े, तो वे भी सब पापों से मुक्त 
हो जाते हैं और मरने पर देव-दानवों से पूजित होकर गण-सालोक्य प्राप्त करते, सुसज्जित विमान पर वह 
इन्द्र की तरह शोभित होते और रुद्र के अनुचर होकर युगान्त पर्यन्‍्त वरतंमात रहते हैं, पराशरसुत भगवान्‌ 
व्यास ने ऐसा कहा है ।३१८-३१६२। बिना विचारे सहसा किसी को बतलाना नहीं चाहिए और न तो 
सुनाना ही चाहिए। इस परम गुह्म स्तोत्र को सुनकर सभी पापात्मा वंश्य, स्त्री, शूद्र आदि रुद्रलोक 
प्राप्त करते हैं । जो ब्राह्मण प्रति पव में इसे विप्रों को सुनाता है, वह नि.सन्देह रुद्रलोक प्राप्त करता 
है ।३२०-३२१। 


श्रीवायुमहापुराण का दक्षस्तुति नामक तीसवाँ अध्याय समाप्त ॥३०॥। 


एकत्रिशोड्ष्याय: ... र्रेषद 


थे कत्रि सीन 
अथेकत्रिशोष्ध्यायः 
व्हेव्ञवंद्ाव्यर्ण ्वच्त्‌ 
. सूल उवाच 
इत्येषा समनुज्ञाता कथा पापप्रणाशिनी । दक्षमधिकृत्येह कथा शर्वादृपागता ११ 
पितृबंशप्रसहगेन कथा ह्य वा प्रकोतिता। पितुणामानुपृव्येण देवान्वक्ष्याम्पतः परम्‌ २ 
त्रेतायुगमुखे पुर्वंमासन्स्वायंभुवेउन्तरे। देवा यामा इति ख्याताः पूर्व ये यज्ञसुनवः . ॥३ 
अजिता ब्रह्मण: पुत्रा जिता जिदजिताश् ये । पुत्राः स्वायंभुवस्येते शुक्रनाम्ता तु मानसाः. _॥॥४ 
तृप्तिमन्तो गणा हाय ते देवानां तु त्रयः स्मृताः । छन्दोगास्तु त्रयस्त्रिशत्सवें स्वायंभुवस्य ह ३५ 
यदुयंयातिद्वों देवी दीधयः ख़बसो सतिः | विभासश्र क्तुश्चेव प्रजातिविशतो द्युतिः ६ 
वायसो मड्भलश्चेव यामा द्वादश कीतिता: । [*अभिमस्युरुग्रदृष्टि: समयोडथ शुचिश्रवाः ॥ 
कवलो विश्वरूवश्न सुपक्षो मधुपस्तथा ॥७ 
अध्याय ३१ 
देव-बंश वर्णन 


सूत जी बोले-यह पापनाशिनी कथा आप लोगों को अब ज्ञात हो गई । यह दक्ष से सम्बन्ध रखने 

वाली कथा महादेव से प्राप्त हुई है, जो पितरों के बंश-वर्णन के प्रसंग में कह दी गई है। पितृबंश वर्णन की 
ही तरह अब आगे हम देव वंश का वर्णन करते हैं ।१-२। पहले स्वायम्भुव मनु के अधिकार काल में त्रेता 
युग के आदि में याम नाम के विख्यात देव थे, जो पहले यज्ञ-्तनय थे । उनमें अजित ब्रह्मा कै पुत्र थे ओर 
जित, जित्‌ तथा अजित स्वायम्भुव के पुत्र थे। ये शुक्र नामक मानस पुत्र कहलाते थे ।३-४। देवों के तोन 
गण कहे गये हैं, जिनमें ये तृप्तिमान्‌ गण कहलाते हैं। स्वायम्भूव मनु के तेतीस पुत्र छनन्‍्दोग कहलाते हैं ॥५। 
यदू, ययाति नामक दो देव एवं दीध्रयः. स्वत, मति, विभास, कतु, प्रजापति, विशत, युति, वायस और 
मज्भल नामक बारह देव याम कहलाते हैं ।६-६३। अभिमन्यु, उम्रदृष्टि, समय, शुचिश्रवा, केवल विश्वरूप, 


+घनुद्चित्वान्तगंतग्रन्थ: ख. ग. ध. पुस्तकेषु नास्ति । 


२४० वायुपुराणम्‌ 


तुरीयो निह॑युश्चेव युक्तो ग्रावाजिनस्तु ते । यमिनो विश्वदेववा्य यविष्ठो5 वृतवानपि ८ 
अजिरो विभुविभावश्न मृलिको5थ दिदेहक: । श्रुतिशुणों बृहच्छुक्रो देवा द्वादश कीतिताः | ६ 
आसन्‍्त्वायंभुवस्येते अन्तरे सोमपायिनः । स्विषिमस्तो गणा हा ते दीयंबन्तो महाबला: ॥१० 
तेषामिन्द्र: सदा ह्यासीद्विश्वभुवप्रथमो विभूः | असुरा ये तदा तेषामासन्दायादबान्यदा: ३११ 
सुपर्णयक्षगन्धर्वा: पिशाचोरगराक्षसा:। अष्टो ते पितृभ्निः सार्थ नासत्या देवयोनयः १२ 
स्वायंभुवेष्न्तरेड्तीताः प्रजास्त्वासां सहल्शः । प्रभावरूपसंपन्ना आयुषा च बलेन च. १३ 
विस्तरादिह नोच्यन्ते मा प्रसद्भो भवत्विह । स्वायंभुवो निसगंश्व विज्ञेयः सांप्रत॑ सनुः ॥ १४ 
अतीते वर्तमाने न दृष्टो वेवस्वतेन सः। प्रजाभिदेंबताभिश्व ऋषिभिः पितृनिः सह ३१५ 
तेषां सप्तर्षयः पुर्वमासन्ये तान्चिबोधत । भृग्बद्धिरा मरीचिश्र पुलस्त्यः पुलहः क़तुः ॥१६ 
अश्रिश्चेव वसिष्ठभ्र सप्त स्वायं मुवेउन्तरे । अग्नोध्रश्चातिबाहुश्व मेधा मेधातिथियंसुः ७१७ 
ज्योतिष्मान्थुतिमान्हव्यः सवनः पुत्र एव च । मतोः स्वायंभवस्येते दश पुत्रा महोंजसः १८ 
वायुप्रोक्ता महासत्त्वा राजानः प्रथमेबन्तरे । सासुरं तत्सगन्धर्व सयक्षोरगराक्षसम्‌ ॥ 

सपिशाचमनुष्यं च सुपर्णाप्सरसां गणम्‌ ३१६ 


__ | ४ कननननययययययाय।.य।|।य)। फए/ गे. 


सुयक्ष, ( सुरक्ष ) मधुप, तुरीय, निहयुं युक्त, ग्रावाजिन, यमी, विश्वेदेवादि, यविष्ठ, मृतवानू, अजिर, विशभु, 
मुलिक, दिदेहक, श्रुतिशुण, बृहच्छुक और ऊःर कहे गये बारह देव स्वायम्भव मन्वन्तर के काल में वर्तमान 
ये ।७०३४। ये सोम-पीने वाले महाबली और वीयेशाली थे। ये त्विषिमान गण के कहलाते थे । विश्वभुक्‌ प्रथम 
विभु उन लोगों के इन्द्र थे । उस समय जो असुर गण थे, वे भी इनके जाति-भाई थे । सुपर्ण, यक्ष, गन्धव, 
पिजश्ञाच, उरग, राक्षस और पितरों के साथ नासत्य ये आठों देवयोनि कहलाते थे । इनके प्रभाव और रूप से 
संयुक्त एवं आयुष्मान्‌ तथा बलवान्‌ सन्‍्तानें हजारों की संख्या में स्वायम्भुव मन्वन्तर में बीत चुके हैं (०-१ ३। 
उसको विस्तार पूर्बक नहीं कहा जा रहा है; क्योंकि उसका प्रसंग भी यहाँ नहीं है । स्वायम्भुव मनु के काल 
का सृष्टि विस्तार वतंमान मनु की ही तरह समझना चाहिये । अतीत मन्वन्तर में प्रजा सृष्ठि या स्वभावादि 
वर्तमान बैवस्वत मनु के काल की ही तरह देखा जाता है । प्रजाओं, देवताओं, ऋषियों और पितरों के 
साथ पहले जो उनमें सप्तर्ि थे, उनको सुनिये -भूगु. अंगिरा, मरीचि, पुलस्त्य, पुलह, #ठु, अनञ्रि और 
बसिष्ठ ।१४-१६३। स्वायम्भुव मन्वन्तर में अग्नी प्र, अतिबाहु, मेघा, मेधातिथि, वसु, ज्योतिष्मान्‌, द्यतिमान, 
हव्य और सवन आदि ये महाबल शाली दस पुत्र स्वायम्भु मनु के थे | वायु ने कहा है कि, प्रथम मन्वन्तर में ये ही 
मह.बलशाली राजा थे !१७-१५६३। असुर, गन्धवे, यज्ञ, उरग, राक्षस, पिशाच और मनुष्यों के साथ सुपर्ण 


एकत्रिशोड्ध्याय: २४१ 


नो शक्यमानुपृव्येण बक्‍तुं वर्षशतेरपि । बहुत्वान्नामधेयानां संख्या तेषां कुले तथा ॥२० 
या बे ब्रजकुलास्पास्तु आसन्स्वायंभुवेउन्तरे । कालेन बहुनाइतोता अयनाब्दयुगक्त नेः (३२१ 
ऋषय उचुः; 

क एव भगवान्कालः सर्वभुतापहारकः । कस्य योनिः किमादिश्व कि तत्त्वं स क्रिमात्मज: ॥२२ 


किमस्य चल्लुः का सूर्तिः के चास्यावयवा: स्मपृुता: । किनामधेयः को5स्यात्मा एतत्प्रत्रहि पृ-छताम्‌ ॥ 


सृत उवाच 
श्रयतां कालस:्भाव: श्रुट्वा चेवावधायंताम्‌ । सूर्ययोनिरनिभेषादिः संख्याचक्षु: स उच्यते ३२४ 
मृतिरस्य त्वहोरात्रे निमिषावयवश्च सः। संवत्सरशतं त्वस्थ नाम चास्य कलात्मकस्‌ ॥ 

सांप्रतानागतातीतकालात्मा स प्रजापति: २५ 
पच्आानां प्रविभक्तानां कालावस्थां निबोधत । दिनाधंमासमासस्तु ऋतुभिस्त्वयनेस्तथा २६ 
संवत्सरस्तु प्रथमो द्वितीयः परिवत्सर: । इद्वत्सरस्तृतीयस्तु चतुर्थश्चानुबत्सरः ॥२७ 
व॒त्सरः पत्चमस्तेषां कालः स युगसंज्ञित: | तेषां तु तत्त्वं वक्ष्यामि कीत्यंसानं निबोधत ॥२८ 


तथा अप्सराओं का जो गण था, उसका अनुक्रम से कहा जाता सौ वर्षों में भी सम्भव नहीं है, क्योंकि उन 
राजकुलीनों के नामों की संख्या बहुत अधिक थी। स्वायम्भुव मन्वस्तर में जो ब्रजकुलनामक प्रजाजन थे, वे 
अयन, वर्ष और युगक्रम से बहुत दिन व्यतीत हो चुके हैं ।१ ६-२१। 


ऋषिगण बोले--सब जीवों का हरण करने वाले ये भगवान्‌ काल कौन है? किसके पृत्र और 
किसके पिता हैं ? तत्व, स्वरूप, चक्षु, मूति, अवयव आदि इनके कौन से हैं? इनका क्या नाम है ? कौन इनकी 
आत्मा है? इन प्रश्नों को हम पूछ रहे हैं, कहिये २२-२३। 

सुतजी बीले--आप लोग काल के सम्बन्ध में विशेष ध्यान पूर्वक सुनिये और सुनकर हृदय में 
रखिये | इनके ( काल के ) उत्पन्न करने वाले सूर्य हैं, इनका आदि निमेष है और ये संख्या-चक्ष कहलाते हैं । 
दिन-रात इनकी मूर्ति हैं, निमेष अवयव हैं और कलास्व॒रूप संबत्सरशत इनका नाम है। भूत, भविष्यत्‌ 
और वर्तमान कालस्वरूप वे प्रजापति हैं ।२४-२५। दिन, पक्ष, मास, ऋतु और अयन नामक पाँच भागों 
में विभक्त काल के अवस्था-भेद को सुनिये । पहला संवत्सर, द्वितीय परिवत्सर, तृतीय इद्वत्सर, चतुर्थ अनुवत्सर 
और पंचम युग नामक वत्सर कहलाता है। इनके तत्त्व को मैं कहता हूँ सुनिये ।२६-२८। ऋतु नामक जिस 

फा०--३१ 


२४२ वायुपुराणम्‌ 


ऋतुरग्निस्तु यः प्रोक्तः स तु संवत्सरों मतः । आदित्येयर्त्व$सों सार: कालाग्निः परिवत्सरः ॥२६ 


शुक्लकृष्णा गतिभ्रापि अपां सारसयः खगः । स इदावत्सरः सोमः पुराण निश्चयों मतः ॥३० 
यश्यायं तपते लोकांस्तनुभिः सप्तसप्तभिः । आशु कर्ता च लोकस्य स वायुरिति बत्सरः ३ १ 
अहंकारादुदत्रुद्र: सद्भुतो ब्रह्मणस्त्रयः | स रुद्रो वत्सरस्तेषां विजज्ञे नोललोहितः ॥ 

तेषां हि तत्त्वं वक्ष्यामि कीत्यंमानं निबोधत ३२ 
अद्भअत्य ड्राप्तंपोगात्कालात्मप्रपितामहः । ऋक्‍सामसयजुषां योनिः प*चानां पतिरीश्वरः ३३ 
सोडग्नियजुश्व॒ सोमश्रच स भुतः स प्रजापति: । प्रोक्तः संवत्सरश्चेति सूर्यो योनिर्मनीषिभिः ॥३४ 
पस्मात्कालविभागानां मासत्वेयनयोरपि | ग्रहनक्षत्रशीतोष्णवर्षायुःकर्मणां तथा ॥ 

योजित:ः प्रविभागानां दिवसानां च भास्करः द ॥३४५ 
बैकारिकः प्रसन्नात्मा अह्यपृत्र: प्रजापति: | एकेनेफो5थ दिवसो मासो5्थतुं: पितामहः ॥३६ 
आदित्य: सविता भानुजविनो ब्रह्मसत्कृत: । प्रभवश्राव्ययश्चेव भूतानां तेन भास्कर: ॥३७ 
ताराभिमानी विज्ञेयस्तृतीयः परिवत्सरः । सोमः सर्वाषधिपतियंस्मात्स प्रपितामहः ३८ 
आजीब: सर्वभृतानां योगक्षेमकृदीश्वरः । अवेक्षमाणः सतत बिभति जगदंशुभिः ३६ 


_______॒ ट ौररररररर “्ट“पाभभभभपपमुआभतभ/ि।/।/। पथ / | 


अग्नि को मैंने पहले कहा है, वही संवत्सर है और यह परिवत्सर काल-अग्नि स्वरूप है जो सूय से उत्पन्न तत्त्व 
है। पुराण में यह निशवथ किया गया है कि, इद्वत्सर सोम है जो आकाश में चलने वाला, जलों का सार भूत 
और सतत शुक्ल-करष्ण गति वाला है । जो उनचापत शरीरों से लोफ़ों को संतप्त करते हैं और अनुप्राणित करते 
हैं वही वायु वत्सर हैं। अहंकारवश रोदन करने वाले रुद्र ब्रह्म द्वारा तीन भागों में विभक्त हुए, बही 
नीललोहित रुद्र रुद्रों के वत्सर कहे गये हैं। उनके तत्त्व को भी मैं कहता हूं सुनिये ।२९-३२। कालात्मा 
प्रपितामह अज्भ प्रत्यदड्र के संघोग से ऋक, साम और यजुः के उत्पत्ति-स्थान एवं पाँचों कालों के स्वामी हैं । 
वे ही अग्ति यजु:, सोम, भूत और प्रजापति हैं। विद्वानों ने सूर्य को ही अग्नि और संवत्सर कहा है । इन्हीं 
सूर्य से कालों का विभाग अर्थात्‌ मास, ऋतु, अयन, ग्रह, नक्षत्र शीत, ग्रीष्म, वर्षा, आयु, कर्म तथा 
दिवसों का विभाग होता है ।३३-३५। विकारावस्था में ये ही प्रसन्नात्मा ब्रह्मपुत्र प्रजापति एक-एक कर दिवस, 
मास और ऋतु के प्रवर्तक हैं और ये ही पितामह हैं । ये ही आदित्य, सविता, भानु, जीवन और ब्रह्मसत्क्षत कहे 
जाते हैं, भूतों के उत्पादक और अविताशी होने के कारण ये भास्कर हैँ ।३६-२७। तृतीय परिवत्सर ताराभि- 
मानी है, जो सोम और निखिल ओषधियों का पति है, इसलिये यह भी प्रपितामह है। ये सभी जीवों के जीवन 
अर गो ग-तिम करते बाले हैं। ये सदा जागरूक रहते हुए किरणों द्वारा जगत्‌ का पोषण करते हैं। तिथि, 


एकत्रिशो5्ध्याय: २४३ 


तिथीनां पर संधीनां पुणिमादर्शयोरपि । योनिनिशाकरो यश्न योम्रतात्मा प्रजापतिः ४० 
तस्मात्स पितृमान्सोम ऋग्यज़ुश्छन्दसात्मक: । प्राणापानसमानानेव््यानोदानात्मकरपि ४१ 
कर्मभि: प्राणिनां लोके सर्वच्चेष्टाप्रवर्तकः । प्राणापानसमानानां वायूनां च प्रवर्तकः १४२ 
पच्चानां चेन्द्रियमनोबुद्धिस्मृतिजलात्मनाम्‌ । समानकालकरण:ः क्रिया: संपादयत्रिव ॥॥४ ३ 
सर्वात्मा सबंलोकानामावहः प्रवहादिभि: । विधाता सर्वेभृतानां क्षमी नित्य॑ प्रभझ्जनः ॥४४ 
योनिरग्नेरवां भुमेरवेश्रन्द्रसमश्न यः। वायुः प्रजाश्रति पूँत॑ लोकात्मा प्रपितामहः ॥४५ 
प्रजापतिमुखेद बे: सम्पगिष्टफलाथिमिः । त्रिभिरेव कपालस्तु अम्बकरोषधिक्षये ॥। 

इज्यते भगवान्यस्मात्तस्माव्यस्वक उच्यते.. द ४६ 
गायत्री चेव त्रिष्टुप्च जगतो चेव या स्मृता । अ्यम्बका नामतः प्रोक्ता योतयः सवनस्य ताः._ ॥४७ 
ताभिरेकत्वभुताभिस्त्रिविधाभिः स्ववीर्यतः । त्रिसाधनपुरोडाशस्त्रिकपाल: स जे स्मृतः ४८ 
इत्येतत्यन्चवर्ष हि युग॑ प्रोक्तं मनीधिभि: । थच्चव पच्चधात्मा व प्रोक्त: संजत्सरो द्विजः ॥ 

सेक षट्‌क॑ विजज्ञेड्थ मध्यादीनृतपः किल ३४ ६ 
ऋतुपुत्रातंवः पत्च इति सर्ग:- समासतः । इत्येष पवमानों जे प्राणिनां जीवितानि तु ३५० 


पर्वंसन्धि, पूणिमा, अमावास्या के ये ही उत्पादक, निश्ाकर और प्रजापति हैं ।३८-४०। इसीलिये ये सोम 
पितुमान्‌ एवं ऋक, यजुर्वेद के स्त्ररूप हैं। ये प्राण, अपान, समान उदान और ब्यानात्मक कर्म द्वारा लोक में 
निखिल प्राणियों की सम्पूर्ण चेष्ठाओं के प्रवर्तक हैं । ये ही प्राण, अपान और समान वायु के प्रवर्तक हैं ।४१-४२। 
' इन णँचों के अर्थात्‌ इन्द्रिय, मन बुद्धि, स्पृति और जल के यथाकाल पोषण कर्ता और इनकी क्रियाओं के 
सम्पादक हैं। ये प्रभंजन सर्वात्मा हैं। आवह प्रवह आदि के द्वारा सब लोकों के तथा सब भूततों के विधाता एवं 
पृथ्वी को घारण करने वाले हैं । ये ही प्रभंअनन जल, अग्नि, भूमि, रवि और चन्द्रमा के उत्तादक हैं। ये ही 
वायु प्रजापति, लोकात्मा और प्रपितामह हैं ।४३-४४५। प्रजापति आदि देवगण अपने अभीष्ट फलों को पाने के 
लिये ओषधियों के क्षय हो जाने पर त्रिकपाल और व्यम्बका हारा भगवान्‌ की पूजा करते हैं इसलिये वे वज्यम्बक 
कहलाते हैं । गायत्री, त्रिष्युप्‌ और जगती त्यम्बका नाम से ख्यात हैं, जो यज्ञयोनि या सवन की उत्पादिका 
है। ये ही तीनों छन्द जब अपने पराक्रम से एकत्र हो जाते हैं, तब वे ही त्रिसाधन, पुरोडाश और त्रिकपाल 
कहे जाते हैं ।४६-४८। विद्वानों ने इस प्रकार पाँच वर्षों का युग कहा है। विप्रों ने जो इन पांच प्रकार के 
संवत्सरों कों बताया है, उनमें प्रत्येक बसन्‍त आदि छः ऋतुओं वाले हैं ।४६। ऋतु-पुत्र, आतंव गण पांच 
प्रकार के हैं। संक्षेप में यही कथा है। यह वायु प्राणियों के जीवन को काल रूप से संहार करती हुई नदी 


२४४ वायुपुराणम्‌ 


नदविगेसमायुक्तं कालो धावति संहरन्‌ । अहोरात्रकरस्तस्मात्स वायुरभवत्युनः ५१ 

एते प्रजानां पतयः प्रधानाः सर्वदेहिनाम्‌ । पितरः सर्वलोकानां लोकात्मानः प्रक्रीतिताः ५२ 
ध्यायतो ब्रह्मणो वक्‍त्राद्रदन्‍्समभव-द्भवः॥ ऋषिधिप्रों महादेवों भुतात्मा प्रपितामह: ४३ 

ईश्वर: सर्वंभ्तानां प्रणवायोपपद्यते । आत्मवेशेन भृतानामद्धप्रत्यड्धसंभव: ॥५४ 
अग्नि: संवत्सरः सूर्यश्रच्धसा वायुरेव च । युगाभिमानी कालात्मा नित्य संक्षेपकृद्विमुः ॥ 

उन्मादको घ्नुग्रहकृत्स इद्वत्सर उच्यते पर 
रुद्राविष्टो भगवता जगत्यस्मिन्स्वतेजसा । आश्रयाश्रयसंयोगात्तनुभिर्नामभिस्तथा . ॥५६ 
ततस्तस्य तु वीयेंण लोकानुग्रहकारकम्‌ । द्वितीय॑ भद्रसंयोगं शर्त तस्थेककारकम्‌ ५७ 

देवत्वं च पितृत्वं च कालत्वं चास्य यत्परम्‌ । तस्माद्द सवंधा भव्रस्तद्वज्धि रभिपुज्यते ५८ 

पति: पतीनां भगवान्प्रजेशानां प्रजापति: । भवनः सर्वभुतानां सर्वेषां नोललोहितः ॥ 

ओषधोी: प्रतिसंधत्ते रुद्रः क्षीणाः पुनः पुनः ३५६ 

इत्येषां यदपत्यं बे न तच्छक्यं प्रमाणतः । बहुत्वात्परिसंख्यातु पुत्रपोत्रमनन्‍्तकम्‌ ६० 


__ ज़्  ्ज्ाी््ुाुेाये्ले कल्प भपपिभपपण।///_ै- 


के वेग की तरह बहने लगती है और उस समय से फिर वह वायु दिन रात को करने वाली होती है। ये सभी 
प्रजापति सब देहधारियों में प्रधान, सब लोकों के पिता और लोकात्मा कहे गये हैं ।५०-१२। ध्यान करते हुए 
ब्रह्मा के मुख से रोते हुई रुद्र उत्पन्न हुए। ये ही ऋषि, विप्र, महादेव, भृताश्मा और प्रपितामह हैं। ये ही 
सभी के ईश्वर और प्रणव के लिये उत्पन्न हुये हैं। ये ही आत्मा रूप से जीवों के अंग्-प्रत्यंग की उत्पत्ति 
के कारण हैं। ये ही अग्नि, संवत्सर, सूय॑ चन्द्रमा, वायु, युगाभिमानी, कालात्मा, नित्य संहार करने वाले, विभु, 
उन्‍्मादक और अनुग्रह करने वाले हैं। ये ही इद्व त्सर कहे जाते हैं ।५३०५१५। क्रीधाविष्ट होकर ये ही भगवान्‌ 
इस संसार में अपने तेज से आश्रय और आश्रयसंयोग के कारण अपने नामों और शरीरों से वर्तमान रहते 
हैं। तब उन्हीं के पराक्रम से लोकों के अनुकूल कल्याणकारक दूसरी विस्तृत सृष्टि देवों, पितरों, काल तथा 
अन्यान्यों की हुईैं। इस कारण उन उत्पन्न लोकों द्वारा वे ही भद्वरूप महादेव पूजे जाते हैं ।५६-४८। ये मील- 
लोहित भगवान्‌ अधीश्वरों के अधीश्वर, प्रजाधिपों के प्रजापति, सब जीवों के उत्पादक और क्षीण ओषधियों 
के पुनः पुनः उत्पादक हैं | इन सब के णो पुत्र हैं, वे प्रमाण में बहुत अधिक हैं और इनके पुत्र-पोत्र भी जनस्त हैं; 
इसलिये उनकी गणना करना भक्ति के बाहर है। जो आदमी स्थिर कीति वाले महान्‌ पुण्यकर्मा प्रजेशों के इस 


द्वात्रिशोषष्याय: २७५ 


इस वंश प्रजेशानां महतां पुण्यकर्मंणाम्‌ । कीतंयन्स्थिरकीर्तोनां महतीं सिद्धिमाप्नुयात्‌ ३६१ 


इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्‍्ते देववंशवर्णनं नार्मकरत्रिशोःध्यायः ॥३१॥ 


अथ द्वात्रिशोष्ध्यायः 


खुदाध्यर्म्ना ; 
वायुरुवाच 
॥ १ 


अत ऊर्ध्व॑ प्रवक्ष्यामि प्रणवस्य विनिश्चयम्‌ । ओंकारमक्षरं ब्रह्म त्रिवर्ण चा5४दितः ह्मृतम्‌ 
॥२ 


यो यो यस्य यथा वर्णो विहतो देवतास्तथा। ऋचो यजूंषि सामानि वायुरग्निस्तथाज«*्लम्‌ 


रस |... 8 कक धषाणफजद:-ज:-जड:६ ५६ ।फप् ् नभनजतन- है") //"/ण",।,/"णए/7ः 


बंश का कीतं॑न करता है, वह महान्‌ सिद्धि प्राप्त करता है ।५६-६१॥। 


श्रीवायुमहापुराण में देव-वंश-वर्णन नामक एकतीसवाँ अध्याय समाप्त ॥३१॥। 


अध्याय २१२ 
युगधर्म 


चायु बोले-- इसके आगे अब हम प्रणब के सम्बन्ध में कहते हैं। ओंकार अक्षर ब्रह्म है । इसमें वीन 
वर्ण हैं। यह आदि में स्मरण किया जाता है।१। जो जो जिसके बर्ण तथा देवता कहे गये हैं, वे भी ऑकार 
से ही उत्पन्न हुए। ऋक, यजुः और साम, वायु, अग्नि एवं जल भी ओंकार से उत्पन्न हुए ।२। उस अक्षर 


#नात्राध्यायपरिसमाप्तिः ख. पुस्तके । + जलमित्यस्तेःध्यायपरिसमाप्तिदु श्यते ख. पुस्तके । 


२४६ वायुपुराणम 


तस्मात्त अक्षरादेव पुनरन्ये प्रजज्ञिरे । चतुदंश महात्मानो देवानां ये तु देवताः ॥३ 
तेषु सर्वंगतश्चेव सर्वंग: सर्वेयोगवित्‌ । अनुग्रहाय लोकानामादिमध्यान्त उच्यते ४ 
सप्तर्षयस्तथेन्धा ये देवाश्र पितृभिः सह । अक्षरात्रि:सृताः सर्वे देवदेवान्महेश्वरात्‌ ३५ 
इहामुत्र हितार्थाय वदन्ति परम परम्‌ । पुर्बंमेव मयोक्तस्ते कालस्तु युगसंशितः ६ 
कृत त्रेता द्वापरं च युगादिः कलिना सह । परिवतंमानेस्तेरेव भ्रममाणेषु चक्रवत्‌ ॥७ 
देवतास्तु तदोद्विग्नाः कालस्य वशमागताः । न शकनुवन्ति तन्‍्मानं संस्थापयितुमात्मना ८ 
तदा ते वाग्यता भुत्वा आदौ मन्वन्तरस्य वे । ऋषयश्चेव देवाश्र इन्द्रश्बेव महातपा: १६ 
समाधाय मनस्तीत्र॑ं सहल्न परिवत्सरान्‌ । प्रपन्नास्ते महादेवं भीताः कालस्थ वे तदा १० 
अय॑ हि कालो देवेशश्रतुम्‌ त्तिश्नतुर्मुखः । को5स्य विद्यान्महादेव अगाधस्य महेश्वर ११ 
अथ दुष्ट्वा महादेवस्तं तु काल॑ चतुर्मुखभ्‌ । न भेतव्यमिति प्राह को वः कामः प्रदीयताम॒ _॥१२ 
तत्करिष्याभ्यहूं सर्व न वथाउ्यं परिश्रम: । उवाच देवो भगवान्स्वयं काल: सुदुर्जयः ११३ 
यदेतस्य सुखं श्वेतं चतुजिह्न हि लक्ष्यते । एतत्कृतयुगं नाम तस्य कालस्य वे सुखम्‌ ।। 

असौ देव: सुरश्रेष्ठो ब्रह्म ववस्‍्वतों मुखः ॥१४ 


___॒_.._._.[._ [३  र र_र_र_र_ट_ऐिस टटस  --जजज--ज््य्पपूयण-णएएणए्ई्ः 


से फिर दूसरे भी उत्पन्न हुए | देवों के बीच जो चौदह महात्मा देवता हैं, उनके भी मध्य जो सबको पाने वाले, 
सभी जगह जाने वाले और सब योगों को जानने वाले हैं, वे ही लोकोंपर अनुग्रह करने के लिये ओंकार 
के आदि, मध्य और अन्त कहे जाते हैं ।३-४। सप्तषि गण, इन्द्र और पितरों के साथ देव गण आदि कअक्षर- 
स्वरूप देव-देव महादेव से उत्पन्न हुए हैं। इस लोक ओर परलोक में कल्याण के लिये ओंकार परम पद कहा 
गया है। मैंने पहले ही कहा है कि, काल का नाम युग भी है ।५-६। कृत, त्रेता, द्वापर और क्जियुग के 
साथ युग आदि चक्रकी तरह नोचे-ऊपर घूमते रहते है। देव गण तब काल के वशीभूत होकर व्यग्न हो गये 
और स्वयं उसकी इयतता (सीमा) परिमाण को निर्धारित करने में असमर्थ हो गये ७-७। आदि मन्वन्तर 
में वे ऋषि, देवता और इन्द्र आदि मोनावलम्बन क्र हजारों वर्ष पयनत चंचल मन को एक्राग्र करके कठित 
तपस्या करने लगे। तब काल से डरे हुए वे देवादि महादेव की शरण में महुंचे ।६-१०। वे बोले--महेश्वर ! 
महादेव ! इस चार मुँह और मूर्ति धारण करने वाले देवेश अग्राध काल का पार कौन पा सकता है ? महादेव 
जी ने उस नतुर्मंख काल को देखा और कहा--डर्ते की कोई बात नहीं है। कहिये आपकी क्रिस अभिलाषा 
को पूर्ण कहूँ ? ।११-१२। आप के सब काये हो जायेगें, आप का यह परिश्रम व्यथे है । फिर स्वयं काल 
स्वरूप अजेय महादेव जी बोले--काल का जो यह चार जिद्ऑावाला रवेत मुख दीख पड़ता है, वह काल का 
कृतयुग नामक मुख है और यही मुख देवश्रेष्ठ ब्रह्मा और वेवस्वत भी कहलाता है १३-१४ ब्राह्मणो । यह 


द्वात्रिशोष्ष्याय: २७७ 


यदेतद्रक्तवर्णाम॑ तृतीय वः स्मृतं मया । त्रिजिल्न लेलिहानं तु एतत्त्रेता युग॑ द्विजाः ॥ १५ 
अत्र यज्ञप्रवत्तिस्तु जायते हि महेश्वरात्‌ । ततो$त्र इज्यते यज्ञस्तिस्रो जिह्दास्त्रयो5्नयः ॥ 

दृष्टवा चैआग्नयों विप्रा: कालजिद्धा प्रवर्तते क्‍ ॥१६ 
यदेतहँ मुखं भीम॑ हिजिल्न रक्तपिड्धलम्‌ । द्विपादोअत्र भविष्यामि द्वापरं नाम तद्य्युगम्‌ १७ 
यदेतत्कृष्णवर्णाभ तुरीय॑ रक्तलोचनम्‌ | एकजिह्न' प्ृथु श्यामं लेलिहानं पुनः पुनः ३१८ 
ततः कलियुग घोर स्वंजोकभयंकरम्‌ । कल्पस्य तु मुख हां तच्चतुर्थ नाम भीषणम्‌ ११६ 
न सुख नापि निर्वाणं तस्मिन्भवति वे युगे। कालग्रस्ता प्रजा चापि युगे तस्मिन्भविष्यति ॥२० 
ब्रह्मा कृतयुगे पुज्यस्त्रेतायां यज्ञ उच्यते । द्वापरे पूज्यते विष्णुरहं पूज्यश्चतुष्बंषि २१ 
ब्रह्म विष्णभश्व यज्ञश्न कालस्येव कलास्त्रयः । सर्वेष्वेव हि कालेषु चतुर्म तिमहेश्वरः २२ 
अडु जनो जनयथिता वः कालः कालप्रवर्तकः । युगकर्ता तथा चेब पर परपरायण: ॥२३ 
तस्मात्कलियुएं प्राप्य लोकानां हितकारणात्‌ । अभयार्थ च देवानामुभयोलोॉकियो रपि ३२४ 
तदा भवश्च पज्यश्च भविष्यामि सुरोत्तमाः । तस्माजूय॑ न कार्य च कॉलि प्राप्प महोजसः १२५ 
एवमुक्तास्ततः सर्वा देवता ऋषिभिः सह । प्रणम्य शिरसा देख पुनरूचज गत्पतिम्‌ ७२६ 


___._ र 4 ृ ऊ __ट ट फअफि-:प 5 पक्‍ोअक्‍ोपिपफपिपडपफै।७।/हफप/थईओ४क्‍५७/७ए:ए/”:/एइफ,४ए/ण""८४/४"फकन्झर--_नऋछण-खऋखयख३३३ः 
3... ७-० हममल्‍ 


जो लाल रंग का, लपलपाती तीन जिह्ना वाला दूसरा मुख कहा गया है, वह त्रेता युग है। इस युग में महादेव 
के द्वारा ही यज्ञ करने में लोगों की प्रवृत्ति होती है। इनसे ही यज्ञ का प्रारम्भ होता है। इस्हें तीन जिल्वाएँ 
हैं और तीन अग्नि | ये ही अग्नि काल की जिह्वाएँ हैं ।१५-१६।! यह जो दो जिल्ा! वाला भयडूर लाल और 
पिज्रल वर्ण का मुख है, वह द्वापर नाम का युग है। इस युग में हम दो पर वाले होंगे। यह जो चौथा कले 
रज़ का एवं लाल आँखों वाला मुँह है, जिसमें काले रंग की एक मोटी जिह्ना बार-बार लपलपा रही है, 
वह सम्पूर्ण लोकों को भयत्रस्त करने वाला घोर कलियुग है। यह कल्पों का भीषण चोथा मुख है ।१७०१९। 
इस युग में न सुख है और न मुक्ति एवं प्रजाजन भी इस युग में काल से ग्रस्त होकर रहेंगे। कृतयुग में 
ब्रह्मा पूजित होते हैं, त्रेता में यज्ञ, द्वापर में विष्णु और मैं चारों युगों में पूर्जित रहता हूँ । ब्रह्मा, विष्णु 
और यज्ञ ये काल की तीन कलाएँ या अंश हैं; किन्‍्तु चार मूरति वाले महेश्वर सभी कालों में हैं ।२०-२२। मैं 
ही जन हूँ और आप लोगों का उत्पादक भी मैं हूँ । मैं ही काल हूँ और काल का प्रवतंक भी । मैं ही युगों का 
करने वाला, परम एवं श्रेष्ठ हैँ ।२३॥ इसलिये कलि युग के आने पर सांसारिकों के कल्याण के लिये और देवों 
को अभय देने के लिये मैं दोनों लोकों में मंगलकारक और पुजनीय रहेगा । हे महाबली देवगण ! 
आप लोग कलियुग को देखकर मत डरें । ऋषियों के साथ उन देवगणों से जब महादेव ने 
इस प्रकार कहा, तब उन लोगों ने सिर नवाकर महादेव को प्रणाम किया और कहा ।२४-२६। 


२४८ वायुपुराणम्‌ 


देवषय ऊचुः 


महातेजा महाकायो महावीरयों महाद्युतिः। भीषणः सबंभुतानां कथं कालश्रतु्म्‌ खः २७ 
महादेव उवाच 

एष कालश्चतुमूं तिश्चतुर्द॒ष्ट्श्चतुमुंखः । लोकसंरक्षणार्थाय अतिक्रामति सबंशः २८ 
नासाध्यं विद्यते चास्प सर्वस्मिन्सचराचरे | काल: सृजति भृतानि पुनः संहरति क्रमात्‌ ॥। २६ 
सर्वे कालस्य वशगा न कालः कस्यचिद्वशे। तस्मात्तु सर्वभुतानि कालः कलयते सदा ३० 
विक्रमस्थ पदान्यस्य पूर्वोक्तान्येकसप्तति: । तानि मन्वन्तराणीह परिवृसयुगक्रमात्‌ ॥३ १ 
एक पद परिक्रम्य पदानामेकसप्तति: । यदा कालः प्रक़मते तदा मन्वन्लरक्षयः ३२ 
एवमुक्‍त्वा तु भगवान्देवषिपितृदानवान्‌ । नमस्कृतश्च तेः सर्वेस्तत्रवान्लरभधीयत ॥३ रे 
एवं स कालो भगवान्देवधिपितृदानवान्‌ । पुनः पुनः संहरते सृजते च पुनः पुनः ३३४ 
अतो मन्वन्तरे चेव देवषिपितृदानबे: । पृज्यते भगवानीशों भयात्कालस्य तस्य वे ॥३५ 
तस्मात्सवंप्रयत्नेन कलो कुर्यात्तपो द्विजा: । प्रपन्नस्य महादेव तस्य पुण्यफल महत्‌ ॥ 

तस्माह्दवा दिवं गत्वा अवतीय च भूतले ३६ 


देवता और अऋ्मषि बोले--देव, अत्यन्त तेजस्वी, दी दरीर, महाबली अतिशय दीप्तिशाली 
और सब जीवों के लिये भयंकर काल चार मुख वाले कंसे हुए ।२७। 

महादेव जी बोलें--ये काल चार मुँह वाले, चार दाँत वाले और चार मूर्ति वाले हैं। संसार की 
रक्षा के लिये ये सब का अतिक्रमण कर जाते हैं अर्थात्‌ किसी की अपेक्षा नहीं करते हैं ।२८। इस चराचरमय 
संसार में इनके लिये असाध्य कुछ नहीं हैं! काल की सृष्टि करते हे और फिर क्रम सै उनका संहार भी 
कर डालते हैं।२६। सभी काल के वह्ष में हैं; किन्तु काल किसी के भी वश में नहीं हैं । इसलिये काल ही 
सभी जीवों का संकलन (शासन) करते हैं। पहले कहे गये इक्करीस युग काल का एक डम हैं। घूमने 
वाले युगों के क्रम से वे ही मन्वन्तर कहलाते हैं। एक-एक पर चलकर जब काल इक्कौस डग रखते हैं, तब 
मन्वम्तर का क्षय होता है ।३०-३२। शंकर ने इस प्रकार देवता, ऋषि, पितर और दानवों से कहा | यह सुनकर 
प्रसन्न हो श्रोताओं ने भगवान्‌ को नमस्कार किया तब भगवान्‌ वहीं अन्तहित हो गये ।३३। भगवान्‌ काल 
इसी प्रकार देवता ऋषि, पितर और दानवों का बार-बार सृजन और संहार करते हैं। इसीलिये भगवान्‌ 
ईश प्रति मन्वन्तर में काल के भय से डरे हुये देवता, ऋषि, पितर और दानवों से पूजित होते हैं ।३४-३५॥। 
ब्राह्मणो ! इसलिये कलियुग में खूब यत्नपूर्वक तपस्या करनी चाहिये। जो तपस्या द्वारा महादेव को प्राप्त 


द्वात्रिशोष्ध्याय: २४५ 


ऋषधश्चेव देवाश्च कॉलि प्राप्य सुदारणम्‌ । तप इच्छन्ति भूयिष्ठं कतु धर्मपरायणाः ॥ 


अवतारान्कलि प्राप्य करोति च पुनः पुनः १३३७ 
एवं कालान्तरे सर्वे येइतीता वे सहल्नशः । वेबस्व॒तेउन्तरे तस्मिन्देवराजबेयस्तथा ॥रे८ 
देवापिः पौरवो राजा मनुश्चेक्वाकुवंशजाः । महायोगबलोपेताः कालान्तरमुपासते ॥३६ 
क्षोणे कलियुगे तस्मिस्तिष्ये त्रेतायुगे कृते । सप्त्षिभिश्चेव सार्थ भाव्ये त्रेतायुगे पुनः ॥॥ 

गोत्राणां क्षत्रियाणां च भविष्यास्ते प्रकीतिताः द ॥४० 
द्ापरान्ते प्रतिष्ठन्ते क्षत्रिया ऋषिभिः सह । इते त्रेतायुगे चेब तथा क्षीणे च॒ द्वापरे ॥॥४ १ 
| *ब्रह्मक्षत्रस्य चोच्छेदा द्विजार्थाय कलो स्मृताः । एवमेतेषु सर्वेबु युगेषु क्रमशस्तथा ४२ 
सप्तर्षिभिस्तथा सार्थ संतानायं युगे युगे । एवं क्षत्रस्य चोच्छेदाः संबन्धाद्े द्विजे: स्मृता: | ॥ 

+ नरा: पातकिनो ये वे वर्तन्ते ते कलो स्मृताः ॥४३ 
मन्च॒न्तराणां सप्तानां सन्‍्तानार्था श्रुतिः स्मृति: । एवमेतेषु सर्वेषु युगक्षयक्रमस्तथा ३४४ 


__  ॒ ७ _॒ [ऋल्‍अउअस_._+कन्थनानन पप/णयएयज __/_///आः 


करता है, उसे महान्‌ पुण्य प्राप्त होता है। इसलिये देव गण भी स्वर्ग जाकर प्रृथ्वी तल पर उतर आते 
हैं और कठोर कलिकाल को पाकर वे देव-ऋषि गण धर्मरत होकर अधिक तप करने की इच्छा करते हैं । 
कलियुम का जब-जब अवतार होता हैं, तब-तब वे ऐसा ही करते हैं ।३६-३७। इस प्रकार कालास्तर में अर्थात्‌ 
वैवस्वत मन्त्रन्तर में जो सब हजारों की संख्या में देव राजधि आदि व्यतीत हो गये थे, वे सब तथा देवापि, 
पुरुवंशीय राजा, मनु और इक्ष्वाकु के कुल में उत्पन्न होने वाले महा योगबल से युक्त होकर दूसरे काल में 
जन्म ग्रहण करते हैं ।३८-३६। सत्य, त्रेता, द्वापर और कलि के ( आगामी ) क्षीण हो जाने पर सप्तर्षियों के 
साथ फिर होने वाले त्रेता युग में वे ही होने वाले क्षत्रियों के वंशों के कारण कहे जाते हैं ।४०। क्ृत, त्रेता 
और द्वापर युग के क्षीण हो जाने पर अर्थात्‌ द्वापर के अन्त में क्षत्रिय गण ऋषियों के साथ रहते हैं। ब्राह्मण- 
क्षत्रियों का जो विनाश होता है, वह कलियुग में द्विजादि के लाभ के लिये ही। इस प्रकार भी क्रमशः सभी 
युगों में सप्तषियों के साथ भावी सन्तान के लिये वे समय-समय पर उत्पन्न होते हैं। इस तरह द्विजों के लिये 
क्षत्रियों का विनाश होता है, जो पातकी मनुष्य हैंवे कलि युग में रहते हैं ।४१-४३। सप्त मन्वन्तरों की 
सन्‍्तानों के लिये श्रुति और स्मृति का निर्माण हुआ है। इसी प्रकार इन सब में युगों का विनाश होता रहता 


*धनुश्चिह्वान्तगंतग्रन्थः क. पुस्तके नास्ति। न इदमर्ध ख. ग. घ. ड. पुस्तकेषु नास्ति । 
फा०-- ३९ 


२५० वायुपुराणम्‌ 


परस्पर युगानां च ब्रह्माक्षत्रस्य चोजू व: । यथा वे प्रकृतिस्तेभ्य: प्रवृत्तानां यथाक्षयम्‌ ।।४५ 
जामदर्न्येन रामेण क्षत्रे निरवशेषिते । क्वियन्ते कुलटाः सर्वाः क्षत्रियेवंसुधाधिष: ।॥ 

दिवंगतानहं तुम्यं कीर्तेथिष्ये निबोधत ।४६ 
ऐडमिक्ष्वाकुबं शस्य प्रकृति परिचक्षते । राजानः श्रोणिबन्धास्तु तथाब्न्ये क्षत्रिया भुवि ४७ 
ऐडबंशेड्थ संभुतास्तथा चेक्वाकवों नुया: । तेम्य एवं शत पूर्ण कुलानामभिषचितस्‌ 'डंद 
तावदेव तु भोजानां विस्तरो द्विगुणः स्मृतः । भोज तु त्रिशतं क्षत्र चतुर्धा तद्यथादिशम्‌ ॥४६ 
तेष्वतीतास्तु राजानो ब्रुवतस्तान्निबोधत । शतं व प्रतिविन्ध्यानां हैहयानां तथा शतम्‌ ३५० 
धातंराष्ट्रास्व्वेकशतमशीतिजंनमेजया: । श्ं वे ब्रह्मदत्तानां कुलानां वीथिणां शतम्‌ . ॥५१ 
ततः शत तु पौलानां शतं काशिकुशादयः । तथा5पर॑ं सहद्न तु येइ्तीताः शशबिन्दवः । 
ईजानास्ते5श्वमेधेस्तु सर्वे नियुतदक्षिणः १५२ 
[ ८ एवं राजर्षयोउतीताः शतशो5थ सहख्रशः । मनोर्वेबस्व॒तस्थेह वरतमानेहत्तरे शुभे ५३ 
पुनरक्तबहुत्वाच्च न शक्‍्यं विस्तरेण तु ।] + एवं संक्षेपतः प्रोक्ता न शक्‍्या विस्तरेण तु ॥ 

बकक्‍तुं राजंषय: कृत्स्ना येइतीतास्तेयुंग: सह .. ऐश 


है। जमदग्नि सुत परशुराम ने क्षत्रियों को मार डाला; क्योंकि वे क्षत्रिय राजा कुलटाओं की संरुया बढ़ा रहे 
ये। अब हम उन स्वर्गगत राजाओं का विवरण कहते हैं, सुनिये ।४४-४६। इक्ष्त्राकु वंश का मूल ऐड़ वंश है । 
श्रोणिबन्ध राजागण इक्ष्वाकु वंशीय नृपगण तथा और-और क्षत्रियों ने इस पृथ्वी पर ऐड़ वश में जन्म ग्रहण 
किया था। उन्हीं नपतियों से पूर्ण सो कुलों का अभिषेक अर्थात्‌ विस्तार हुआ था ।४७ ४5५। तभी उनके कुलों 
से भोज कुल का वंश विस्तार में दूना था। जंसा कि कहा है. भोजकुल में प्राय तीन सौ क्षत्रिय थे 

जो चार भागों में विभक्त थे। उनमें जो राजा बीत चके हैं, उनके बारे में कहते है, सुनिये ।४६२ 

प्रतिविन्ध्य हैहय ओर धार्तराष्ट्र के सौ-सौ कुल अतीत हुये हैं, जनमेजय के अस्सी कुल, ब्रह्मदत्त, वीर्यी, पौल 
के सौ-सो कुल तथा काशिकुश के भी सो कुल और दशविन्दुओं के हजार कुल अतीत हुये हैं। इन सभी 
राजाओं ने बहुत दक्षिणा देकर अश्वमेध यज्ञों को किया हैं ।१०-५२। ववस्व॒त मनु के मंगल-जतक वतमान काल 
में जो सैकड़ों--जार राजर्षि व्यतीत हो चुके हैं, उनका आवृत्ति और अधिकता के भय से विस्तार के साथ 
वर्णन नहीं किया जा सकता है । इसलिये उनका वर्णन संक्षेप में किया गया | हम विस्तार के साथ उनका 


% घनुश्चिह्नान्तगंतग्रन्थः क. पुस्तके नास्ति। + इदमर्धनास्ति क ग. घ॒ छ. पुस्तकेषु । 


द्वात्रिशोष्याय: २५१ 


एते ययातिबंशस्य बभूवुर्जशवर्धना: । कीतिता द्युतिमन्तस्ते ये लोकान्धारयन्ति वे ५५ 
लभन्ते च वरान्यच दुल॑भान्ब्रहालौ किकान्‌ । आयुः पुत्रा धन कीतिरेश्वयं भूतिरेव च ॥५६ 
धारणाच्छबणाच्चेव पतचवर्गस्य धीमताम्‌ । यथोक्ता लोकिकाश्चव ब्रह्मलोक ब्नजन्ति वे (३५७ 
चत्वार्याहुः सहस्नाणि वर्षाणां च कृतं युगम्‌ । तस्य तावच्छतोी संध्या संध्यांशश्व तथाबिध:. ॥५८ 
कृते वे प्रक्रियापादश्वतु:साहल उच्यते । तस्माच्चतु:शत्त संध्या संध्यांशश्च तथाविध:ः ५६ 
न्नेता त्रीणि सह्नाणि संख्यया सुनिरभिः सह । तस्थापि त्रिशती संध्या संध्यांशस्त्रिशतः स्पृतः: ॥६० 
अनुबड्भपादस्त्रेतायास्त्रिसाहस्नस्तु संख्यया । द्वापरे हे सहस्न तु वर्षाणां संप्रकीतितभ्‌ ६१ 
तस्यापि द्विशती संध्या संध्यांशो द्विशतस्तथा । उपोद्घातस्तृती यस्तु द्वापरे पाद उच्यते ॥६२ 
कलि वर्षसहस्र' तु प्राउडुः संख्याविदों जना: | तस्यापि शतिका संध्या संध्यांशः शतमेव च_ ॥६३ 
संहारपादः संख्यांतश्चतुर्थों वे कलौ युगे। ससंध्यानि सहांशानि चत्वारि तु युगानि दे ६४ 
एतद्द्वादशसाहस्न' चतुर्युगमिति स्मृतम्‌ । एवं पाद: सह्राणि श्लोकानां पच्च पच्च च ३६५ 


वर्णन नहीं कर सकते, जो सब राजर्षि उन युगों के साथ व्यतीत हो चुके हैं ।५२-५४। ये सब ययाति बंश के 
बंश को बढ़ाने वाले कान्तिमान्‌ संसार का पालन करने वाले कहे गये हैं! इन्होंने दुलेभ ब्रह्म, लौकिक आयु, 
पुत्र, धन, कीति और ऐश्वर्य विभूति नामक पाँच वरों को प्राप्त किया था। वे अपनी प्रजा के पाँचों वर्गों 
की बातों को ( अभियोमों को ) सुना करते थे और अपनी विद्वान्‌ प्रजा का पालन किया करते थे, इससे वे 
सभी राजागण ब्रह्मलोक को गये .५५-५७। चार हजार वर्षों का कृतयुग होता है, जिसमें उतनी ही संध्या 
और उतने ही संध्यांश होते हैं। कृतयुग का प्रक्रियापाद चार हजार वर्षों का कहा गया है। इसलिये चार 
सौ संध्यायें और उतने ही संध्यांश होते हैं । त्रेता युग संख्या में तीन हजार वर्षों का होता है। मुनियों ने कहा 
कि, इसमें तीन सौ वर्ष की संध्याएँ और तीत सौ वर्ष के ही संध्यांश होते हैं।५८-६०। त्रेता का अनुषज्भपाद 
संख्या में तीन हजार का है। दापर के दो हजार वर्ष कहे गये हैं। इसमें भी दो सौ वर्ष की संध्याएँ और 
उतमे वर्षों के संध्यांशा होते हैं। इस तरह तीसरा उपोद्घातपाद द्वापर का कहा गया है ।६१-६२। संख्या 
जानने वाले विद्वानों ने कलियुग को एक हजार वर्षों का कहा है। इसमें भी सौ वर्ष की संध्याएँ और सौ 
वर्ष के संध्यांशा होते हैं। कलियुग में चौथा संहार पाद होता हैं। संध्या और संध्यांशों के साथ चारों युग 
बारह हजार वर्षों के कहे गये हैं।६३-६४४३। इस तरह युग पादों का परिमाण दस हजार वर्षों का है और 


२५२ वायुपुराणम्‌ 


संध्यासध्यांशकरेव दे सहर्न तथा5परे । एवं द्वादशसाहर्न पुराणं कवयो विदृः ६६ 
यथा वेदश्तुष्पादश्व तुष्पादं तथा युगम्‌ । यथा युग चतुष्पादं विधात्रा विहितं स्वयम्‌ ॥। 
चतुष्पाद पुराण तु ब्रह्मणा विहित॑ पुरा ६७ 


इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोकते युगधम॑निरूपणं नाम द्वात्रिशोड्ष्याय: ॥३२॥ 


अथ त्रयस्त्रिशो5ध्यायः 


स्व्याय्पंय्जुअलंचाव्यण ्स्‍्प्‌ 
सूतउवाच 
मन्वन्तरेषु सर्वेषु अत्तीतानागतेष्विह । तुल्याभिमानिनः सर्वे जायन्ते नामरूपतः ॥ १ 


देवाश्व विविधा ये च तस्मिन्मन्वन्तरेषधिपा: । ऋषयो मनवश्चव सर्वे तुल्यासिमानिन: २ 


संध्या तथा संध्यांश दो हजार वर्षों के । इस प्रकार युग पादों का परिमाण कवियों ने बारह हजार वर्षों का 
कहा है ।६५-६६। जसे वेद चार पादों के हैं, उसी प्रकार युग भी चार पादों के होते हैं। विधाता ने जैसे युग का 
स्वयं चतुष्पाद विधान किया है वंसे ही ब्रह्मा ने भी पहले युग को चतुष्पाद बनाया है ।६७। 


श्रीवायुमहापुराण में युग का धर्म-निरूपण नामक बत्तीसवाँ अध्याय समाप्त ॥३२॥। 


अध्याय ३२ 
स्वायम्भुव वंशवर्णन 


सूतजी बोले--बीते हुये और आने वाले सभी मख्बन्तरों में नाम और रूप के अनुसार समान भाव 
से कुछ अभिमानी देवता हुआ करते हैं ।१। उस मन्वन्तर में अनेकानेक देवता, मन्वन्तर के स्वामी, ऋषि, मनु 


श्रयस्त्रिशोष्घ्यायः २५३ 


महर्षिसर्ग: प्रोक्तो वे वंशं स्वायंभुवस्थ तु । विस्तरेणानुपूर्व्या च कीत्यंमानं निबोधत ३ 
मनोः स्वायंभवस्या55सन्दश पौत्रास्तु तत्समाः। येरियं पृथिवी सर्बा सप्तद्वीपसमन्विता ऐड 
सससुद्रा फरवती प्रतिवर्ष निवेशिता | स्वायंभुवेषन्तरे पूर्व॑माये त्रेतायुगे तदा ५ 
प्रियव्रतस्य पुत्रेस्ते: पौत्र: स्वायंभुवस्य तु । प्रजासगंतपोयोगेस्तरियं विनिवेशिता ३६ 
प्रियब्रतात्प्रजावन्तो वी रात्कन्या व्यजायत । कन्या सा तु महाभागा कर्दमस्य प्रजापतेः ॥७ 
कन्ये हे शतपुत्राश्च सम्राट्कुक्षिश्न ते उभे । तयोवें अआ्रातरः शूराः प्रजापतिसमा दश ८ 
अग्नोध्रश्न वपुष्मांश्व मेया मेघातिथिविभु: । ज्योतिष्मान्युतिमान्हव्यः सवनः सर्व एव च ६ 
प्रियव्नतो5भिषिच्यतान्सप्तसप्तसु पार्थिवान्‌ । द्वीपेषु तेषु धर्मेण द्वीपांस्तांश्र निबोधत १० 
जम्बूद्वीपेश्वरं चक्के अग्नीध्र तु महाबलम्‌। प्लक्षद्वीपेश्वरश्चापि तेन मेधातिथिः कृतः ११ 
शाल्मलौ तु वपुष्मन्तं राजानमभिषिक्तवान्‌ । ज्योतिष्मन्त कुशद्वीपेश्वरं राजानं कृतवान्प्रणभुः ॥१२ 
झतिमन्तं च राजान क्रोचद्वीपे समादिशत्‌ । शाकद्वीपेश्वरं चापि हव्यं चक्े प्रियन्नतः १३ 
पुष्कराधिपति चापि सधिनं कृतवाश््रभुः । पुष्करे सवनस्यथापि महावीतः सुतो5भवत्‌ ॥ 

धातकिश्चेव द्वावेतो पुत्रो पुत्रवर्ता बरो १४ 


आदि सभी समान रूप से अभिमानी होते हैं ।२। महषियों की सृष्टि पहले कह्टी जा चुकी है अब स्वायम्भुव 
का वंश विस्तार हम क्रमशः कहते हैं, सुनिये ।३। स्वायम्भुव मनु के उन्हीं की तरह दस पोते थे। जिन्होंने 
उसी स्वायम्भव मन्वन्तर के आदि ज्रेता युग में पहले पहल सातों द्वीपों और समुद्रों के साथ समूची पृथ्वी का 
प्रतिवर्ष करन्संग्रह किया था। प्रियव्रत के पुत्रों और स्वायम्भुव के उन पौत्रों ने योग और तपस्यों के द्वारा 
प्रजाओं की सृष्टि के अनुसार पृथ्वी का शासत किया। वीर प्रजापति प्रियत्रत को एक सौभाग्यशालिनी कन्या 
भी थी, जो कर्दंम प्रजापति से ब्याही गयी थी ।४-७। इसके अतिरिक्त उन्हें और दो पुत्रियाँ तथा सम्नाद 
कुक्षि आदि सौ पुत्र थे। इन दोनों के प्रजापति की ही तरह शूर-वीर दस भाई थे। जिनके नाम थे अग्नी ध्र, 
वपुष्मानू, मेधां, मेधातिथि, विभु, ज्योतिष्मान्‌, दयुतिमान्‌. हव्य, सवन और सव्य। प्रियव्रत ने इन सात 
राजाओं का उन सात भागों में विभक्त सात द्वापों में धर्मानुसार अभिषेक किया। उत द्वीपों के विषय में 
सुनिये ।५-१०। जम्बू द्वीप में महाबली अग्नीभ्र को प्रभु बनाया और उस्री प्रकार प्लक्ष द्वीप में मेधा तिथि 
ईइवर बनाये गये। शाल्मलि द्वीप में वपुष्म/न््‌ राजा बनाकर राज्यासन पर बंठाये गये और कुशद्वीप के 
ज्योतिष्मान्‌ राजा बनाये गये । क्रौच्चद्वीप राजा द्युतिमान्‌ को दिया गया | ह॒व्य को प्रियत्रत ने शाकद्वीप 
का स्वामी बनाया |११-१३॥ इसके अनस्तर प्रियन्नत ने सवन को पुष्कर द्वीप का अधिपति बनाया । पुष्कर 


२५४ वायुपुराणम्‌ 


महावोतं स्मृतं वर्ष तस्य नाम्ना महात्मन: । नास्‍्ना तु धातकेश्रापि धातकीखण्ड उच्यति ॥१४ 
हब्यो व्यजनयत्पुत्राआशाकद्वोपेश्वरात्प्रभुः । जलदं च कुमारं च सुकुमार मणीचकम्‌ ॥। 

बसुमोद सुमोदाक सप्तम च महाद्ुमम्‌ | ॥१६ 
जलदं जलदस्याथ वर्ष प्रथममुच्यते । कुमारस्य च कौमारं द्वितीयं परिकीतितम्‌ १७ 
सुकुमारं तृतीय तु सुकुमारस्य कीतितम्‌ । मणीचकस्य चतुर्थ मणीचकमिहोच्यते १८ 
वसुमोदस्य वे वर्ष पत्चमं वसुमोदक््‌ | मोदकस्य तु सोदाक वर्ष षष्ठ प्रकीतितम्‌ १६ 
महादुमस्य नाम्ना तु सप्तमं तु महाद्र॒ुमभ्‌ । एपंं तु नामभिस्तानि सष्सवर्धाणि तत्र वे ३२० 
क्रौचद्वीपेश्व रस्यापि पुत्रा चुतिमतस्तु वे । [ *कुशला मनुगश्चोष्ण: पीबरश्रान्धकारकः ॥। 

मुनिश्च दुन्दुभिश्चेव सुता द्युतिमतस्तु वे ] ॥२१ 


तेषां स्वनामभिदेशा: क़ौचद्वीपाश्व याः शुभाः । उष्णस्योष्णः स्तृतो देशः पीवरस्यथापि पीवर: ॥२२ 
अन्धफा रकदेशस्तु अंधकारश्च कीत्यंते । मुनेस्तु सुनिदेशों व दुन्दुभेदुन्दुनिः स्मृतः ॥ 


एते जनपदाः सप्त क्रोचद्वीपे तु भास्वराः ॥२३ 
ज्योतिष्मतः कुशद्वीपे सप्तेते सुमहौजसः । उज्डिदों वेणुमाश्चेव स्वेरथों लबणों धृतिः ॥ 
बष्ठः प्रभाकरश्चेव सप्तमः कपिल: स्घृतः ॥३२४ 


___ ॒ ७ ई  __[__ट_ क िफघक्‍न्‍ानाजभपप+ैप। भा /प/ैथ/०थथ/थ/थ/णए"एए//य/ए 


द्वीप में सबन को महाबीत और घातकि नामक दो श्रेष्ठ पुत्र हुये ।(४ उस महात्मा के नाम से महावीत 
नाम का वर्ष चलाया गया और धातकि के नाम से वह धातकि-खण्ड कहलाया | हंव्यवाहन ने दाकद्वीप 
में सात पूत्रों को उत्पन्न किया, जो पीछे चलकर वहाँ के शासक हुये । उनके नाम ये हैं--जलद, कुमार, 
सुकुमार, मणीचक, वसुमोद, सुमोद और महाद्रुम । इनके नामों से वहाँ सात वर्ष प्रचलित हुये ।१ ५-१६। जलद 
के नाम पर पहला जलद वर्ष, कुमार के नाम का दूसरा कोमार वर्ष, सुकुमार के नाम का तीसरा सुकुमार 
वर्ष, मणीचक के नाम का चौथा मणीचक वर्ष, वसुमोद के नाम का पाँचवाँ वसुमोदक बषे, मोदक के नाम 
का छुठा मोदाक वर्ष और महाद्रुम के नाम का सातवाँ महाद्रुम वर्ष कहलाता है ।७-२०। क्रौचद्वीप के स्वामी 
द्तिमान्‌ के भी कुशल, मनुग, उष्ण, पीवर, अन्धकारक, मुनि और दुन्दुभि नामक पुत्र हुये। उन्हीं के नाम 
से ऋंचद्वीप के देशों का नामकरण हुआ । उष्ण का देश उष्ण कहलाया, पीवर का पीवर, अन्धकारक का 
अन्धका र, मुनि का मुनि, और दुन्दुभि का दुन्दुभि । क्रौंचद्वीप में ये सात देश बड़े प्रसिद्ध हैं।२१-२३। 
ज्योतिष्मान्‌ के कुशद्वीप में उद्धिदू, वेणुमान्‌, स्वेरथ, लवण, धृति, प्रभाकर और कपिल नामक सात बलवानू 


* धनुदिचह्वास्तर्गतग्रन्थ. ख. घ. पुस्तकयोर्नास्ति । 


त्रयस्त्रिशोध्ध्यायः २५५ 


उद्धिदं प्रथम वर्ष द्वितीयं वेणुमण्डलम्‌ । तृतीय स्वेरथाकारं चतुर्थ लवण स्मृतम्‌ २५ 
पत्चमं धृतिमद्र्ष षष्ठं वर्ष प्रभाकरम्‌ । सप्तमं कपिल नाम कपिलस्य प्रकीतितम्‌ ॥२६ 
तेषां द्वीपा: कुशद्वीपे तत्सनामान एवं तु । आश्रसाचारयुक्ताभिः प्रजाभिः समलंकृताः २७ 
शाल्मस्येश्वराः सप्त पुत्रास्ते तु वपुष्मतः । श्वेतश्च हरितश्चव जीमुतो रोहितस्तथा ॥। 

वेद्युतो मानसश्चेव सुप्रभः सप्तमस्तथा ः ॥२८ 
श्वेतस्थ श्वेतदेशस्तु रोहितस्थ च रोहितः । जीमृतस्थ च जीमृतो हरितस्य च हारितः ॥२९ 
बेद्यतो बेचद्युतस्पापि सानसस्यापि मानस: सुप्रभः सुप्रभस्यापि सप्तेते देशपालकाः ३० 
सप्तद्वीपे तु वक्ष्यामि जम्बुद्रोपादनन्तरम्‌ । सप्त मेधातिथेः पुत्राः प्लक्षद्वीपेश्चरा नृपा: (३१ 
ज्येष्ठ: शान्तभयस्तेयां सप्तवर्बाणि तानि बै। तस्माच्छान्तभयाच्चेव शिशिरस्तु सुखोदयः ॥ 
आनन्दश्च धश्रवश्चेव क्षेमकश्च शिवस्तथा ॥३२ 
तानि तेषां सनामानि सप्तवर्षाणि भागशः । निवेशितानि तैस्तानि पूर्वे स्वायंभुवेषन्तरे ३३३ 
मेधातिथेस्तु पुत्रेस्ते: सप्तद्वीपनिवासिभिः । वर्णाश्नमाचारयुक्ताः प्लक्षद्वपे प्रजा: कृताः ॥३४ 
प्लक्षद्रीपादिकेष्वेव शाकद्वीपान्तरेषु वे। ज्ञेयः पत्चसु धर्मो वे व्णअ्रमविभागशः ॥३५ 


पुत्र हुये ।२४। पहला उद्ध्रिद्‌ वर्ष, दूसरा वेणुमण्डल, तीसरा स्वेरथाकार, चौथा लवण, पाँचर्वाँ घृतिमद्‌, 
छठा प्रभाकर और सातवाँ कपिलनाम का वर्ष वहाँ प्रसिद्ध है ।२५-२६। कुशद्वीप में इन पुत्रों के ही नाम पर 
द्ीपखण्ड हैं, जहाँ वर्णाश्रम धर्म के अनुरूप प्रजा रहती है । शाल्मलि द्वीप के अधिपति वपुष्मान्‌ को रवेत, 
हरित, जीमूत, रोहित, वैद्युत, मानस और सुप्रभ नामक सात पुत्र हुये ।२७-२८। श्वेत के नाम पर इवेत देश, 
रोहित के नाम पर रोहित, जीमृत के नाम पर जीमूत और हरित, वेद्यत, मानस और सुप्रभ के नाम पर 
हारित, वैद्युत, मानस और सुप्रभ देश हुये और ये ही सात उन सातों देझ्यों के रक्षक भी हुये ।२६-३०। 
अब हम जम्बू द्वोप के परवर्ती अन्य सातों द्वीपों की कथा कहते हैं। मेधातिथि के सात पुत्र हुये, जो प्लक्ष 
द्वीप के अधीश्वर हुये । इनके बीच शान्तमय सबसे ज्येष्ठ थे। इन्हीं के तामानुसार वहाँ सात वर्ष भी हुये । 
शान्तमय के छोटे भाई थे--शिशिर, सुखोदय, आनन्द, पध्रव, क्षेमक और शिव ।३१-३२। ये सब स्त्रायम्भुव 
मन्वन्तर के भोग काल में वर्तमान थे और इन्होंने अपने-अपने नाम के अनुसार सातों वर्षों का विभाग कर 
उन्हें चलाया । मेघातिथि के उन पुत्रों ने जो सातों द्वीपों में निवास करते थे--प्लक्ष ढीप में प्रजाओं को धर्णा- 
श्रम के आचार से मुक्त कर दिया। प्लक्ष द्वीप से लेकर श्ाकद्वीप पयंन्‍्त पाँच द्वीपों में वर्णाश्रम विभाग के 


२५६ वायुपुराणम्‌ 


सुखमायुश्च॒ रूपं च बल॑ धर्मश्च नित्यशः । पचस्वेतेषु द्वीपेषु सर्वे साधारण स्मृतम्‌ 
सप्तद्वोषपरिक्वान्तं जम्बूद्वीपं निबोधत । अग्नीध्र ज्येष्ठदायादं कन्यापुत्र सहाबलम्‌ ।॥। 
प्रियत्रतोषभ्यषिश्चत्तं जस्बुद्वीपेश्वरं नुपम्‌ 


तस्य पुत्रा बसुवुहि प्रजापतिसमोजस: । ज्येष्ठो नाभिरितिख्यातस्तस्य किस्पुरुषो5नुजः 


हरिवर्षस्तृती यस्तु चतुर्थोष्भुदिलाबुतः। रम्यः स्थात्यश्चमः पुत्रों हरिण्मान्षष्ठ उच्यते 
कुरुस्तु सप्तमस्तेषां भद्गाश्वे ह्मष्ठमः स्मृत:। नवमः केतुमालस्तु तेषां देशान्निबोधत 
नाभेस्तु दक्षिणं वर्ष हिमाद्द तु पिता ददौ । हेमकूटं तु यद्वर्थ ददो किपुरुषाय तत्‌ 
नेषधं यत्स्पृतं वर्ष हरिवर्षाय तदृ॒दो । मध्यमं यत्सुमेरोस्तु स ददों तदिलाबुते 

नील॑ तु यत्स्पृतं वर्ष रस्यायेत॒त्पिता ददो । श्वेतं यदुत्तरं तस्मात्पित्रा दत्त हरिण्मते 
यदुत्तरं शुद्भवतो वर्ष तत्कुरवे ददो। दर्ष माल्यवतं चापि भद्राश्वाय न्‍्यवेदयत्‌ 
गन्धमादनवर्ष तु केतुमाले न्यवेदयत्‌ । इत्येतानि महान्तोह नव वर्षाणि भागशः 
अग्नी प्रस्तेषु सर्वेषु पुत्रांस्तानभ्यषिचत । यथाक्रमं स धर्मात्मा ततस्तु तपसि स्थित: 


इत्वेतें: सप्तभिः कृत्स्नाः सप्तह्वीपा निवेशिताः । प्रियब्नतस्य पुत्रस्तः पोन्रे: स्वायंभुवस्य तु 
यानि किम्पुरुषाद्यानि वर्षाण्यष्टौ शुभानि तु। तेषां स्वभावतः सिद्धि: सुखप्राया ह्ायत्नतः 


१३६ 


॥३७ 
३८ 
॥३६ 
४० 
॥४ २१ 
॥॥४२ 
॥४३ 
४४ 
३४५ 
॥४६ 
४७ 
४ ८ 


अनुरूप धर्म चल रहा था।३३-३१। इन पाँचों द्वीपों में सुख, आयु, रूप, बल और धर्म साधारणतया सभी 
को प्राप्त थे। सातों द्वीपों से घिरे हुये जम्बुद्वीप की अब कथा सुनिये। प्रियत्नत ने महाबली ज्येष्ठ पुत्र 
अग्नीध्र को कन्या पुत्र के साथ जम्बूद्वीप का राजा बनाकर अभिषिक्त किया। अन्‍्नीध्र के पुत्र भी प्रजापति 
के सभान महान्‌ बलबान्‌ हुये । उनमें ज्येष्ठ नाभि था, जिससे छोटा किम्पुरष हुआ ।३६-३८। तीसरा हरि 
वर्ष, चौथा इलावृत, पाँचवाँ रम्य, छठा हरिण्मान्‌, सातवाँ कुरु, आठवाँ भद्राश्व और नस्वाँ केतुम।ल नाम का 
पुत्र हुआ। अब इनके देशों को सुनिये ।३६-४०। इनमें नाभि को पिता ने हिम नामक दक्षिण देश, किम्पुरुप 
को हेमकट नामक देश, हरि वर्ष को नेषध देश, इलावुत को सुमेर का मध्यप्रदेश, रम्य को नील नामक 
हरिण्मान्‌ को उत्तर का दवेत देश, कुरु को भी उत्तर दिशा में शज्भवान्‌ देश, भद्वाइव को माल्यवान्‌ देश ओर 
केतुमाल को गन्धमादन देश दिया। देशों के ये ही बड़े-बड़े नौ विभाग हैं ।४१-४५। धर्मात्मा अस्तीधक्ष उन 
सभी देझों से यथाक्रम अपने पुत्रों को राजा बनाकर स्वयं तपस्या करने चले गये ।४६। स्वायम्भुव के पोत्र और 
प्रियव्रत के उन सातों पुत्रों ने इसे प्रकार संपूर्ण सातों द्वीप में राज्य स्थापित किया | किपुरुष आदि जिन 
शुभदायक आठ देशों को हमने कहा है, वहाँ बिना यत्न किये ही सिद्धि अनायास आ जाती है। वहाँ न किसी 


त्रयस्त्रिशोडष्यय: २५७ 


विवर्ययों न तेष्वस्ति जरापृत्युभयं न च। धर्माधर्मों न तेव्वास्तां नोत्त ताथ म मध्यमा: ॥। 


न तेथ्वस्ति युगावस्था क्षेत्रेष्वेब तु सं शः ॥४ ६ 
नाभेहि सर्ग वक्ष्यामि हिमाह्ल तान्नबोधत । नाभिस्त्वजनयत्पुत्र मरुदेव्यां महाद्युति: ॥ 
ऋषभ पाथिबश्रेष्ठ सर्वेक्षत्रस्य पूर्व जम्‌ ३५० 
ऋषभाजूरतो जज्ञे वीरः पुत्रशताग्रज: | सोडभिषिच्याथ भरतः पुत्र प्रान्नाज्यमास्थित: ॥५ १ 
हिमाह्व दक्षिगं वर्ष भरताय न्यवेदयत्‌ । तस्मात्तद्धारतं बर्ष तस्य नास्‍्ना विदुर्ब॑धाः ५२ 
भरतस्या55त्मजो विद्वान्सुमतिर्नाम धामिकः । ब॒भुव तस्मिस्तद्राज्यं भरतः संन्ययोजयत्‌ ॥। 
पुत्रसंक्रामितश्षीकों बन राजा विवेश सः द ॥५३ 
तजसतस्तत्सुतश्रावि प्रजापतिरभिन्न जित्‌ । तंजसस्था55त्मजो विद्वानिद्बयुम्न इति श्रुतः ५४ 
परमेष्ठी सुतस्याथ निधने तस्य शोभनः । प्रतीहारः तस्य कुले तस्थ नाम्ना जज्ञे तदन्‍्वयात्‌ ॥ 
प्रतिहर्तेति विख्यातो जज्ञे तस्थापि धीमत: ३५५ 
उन्नेता प्रतिहतुस्तु भुवस्तस्य सुतः स्घृतः । उद्गीथस्तस्य पुत्रोडभुत्प्रताविश्वापि तत्सुतः ॥५६ 
प्रतावेस्तु विभुः पुत्र: पृथुस्तस्थ सुतो मतः | प्रथोश्चापि सुतो नक्तो नक्तस्यापि गयः स्मृतः ५७ 


प्रकार का परिवतंन है और न बुढ़ापा या मृत्य का डर। वहाँ धर्म है, अधर्म नहीं । उत्तम, मध्यम और 
अधम का भेद नहीं है। उन सभी क्षेत्रों में कभी भी युगानुकूल अवस्था नहीं होती है |४७-४६। अब हम हिम- 
क्षेत्र के अधिपति नाभि के वंश-विस्तार को कहते हैं। नाभि ने मरुदेवी में ऋषभ नामक एक पूत्र उत्पन्न किया, 
जो अत्यन्त तेजस्वी, राजाओं में श्रेष्ठ और सभी क्षत्रियों का पु्वज था ।५०। ऋषभ से वीर भरत की उत्पत्ति 
हुईं, जो अपने सो अ्राताओं में ज्येष्ठ थे। ऋषभ ने अपने पृत्र भरत को राजगद्दी पर बैठा कर स्वयं संन्यास 
ले लिया । उन्होंने भरत को हिम नामक दक्षिण देश दिवा । इस कारण विद्वानू लोग उनके नाम से उस देश 
को भारतवर्ष कहते हैं ।(१-५२। भरत के पुत्र सुमति हुये, जो विद्वान्‌ और धामिक थे। तब भरत ने सुमति 
: को राज्य दे दिया और बेटे को राज्य भार सौंपने के बाद स्वयं जंगल चले गये । सुमति को तेजस नामक्र पुत्र 
हुआ । इन्द्रयुल्न के मर जाने पर स्वयं परमात्मा उप्के वंश में प्रतिहार नाम से उत्पन्न हुये । प्रतिहार को 
प्रतिहर्ता नाम का बुद्धिमान और विख्यात पुत्र हुआ ।१३-५४५॥ अतिहर्ता को उच्चेता, उन्नेता को भुव, भुव को 
उद्गीथ, उद्गीथ को प्रतावि, प्रतावि को विभु, विभु को प्रृथु, पृथु को नक्त, नक्त को गय, गय को नर, नरकों 
फा०--3 3 


२५८ वायुपुराणम्‌ 


गयस्य तु नरः पुत्रो नरस्थापि सुतो बिरादू | विरादसुतो महावीयों धीमांस्तस्थ सुतो5भवत्‌ 
धीमतश्च महास्पुत्रो महतश्चापि भौवनः | भौवनस्य सुतस्त्वष्टा अरिजस्तस्य चा$5तमज: 
अरिजस्य रजः पुत्र: शतजिद्रजसों मतः । तस्य पुत्रशतं त्वासीद्राजानः सर्व एव ते 
विश्वज्योतिष्प्रधाना येस्तेरिमा वर्धिताः प्रजा: । तरिदं भारतं वर्ष (+सप्तखण्ड क्ृतं पुरा 
तेषां वंशप्रसुतस्तु मक्तेयं भारती धरा। क्ृतत्रेतादियुक्तानि युगार्यानेकसप्ततिः 
येइतीतास्तैयुंगें: साथ राजानस्ते तदन्‍्वय।: । स्वायंभुवेषन्तरे पूर्व) शतशो5थ सहस्नशः 

एव स्वायंभुवः सर्गो येनेदं पुरितं जगत्‌ । ऋषिभिर्देवतेश्चापि पितृगन्धवंराक्षस: 
यक्षमुतपिशाचेश्च मनुष्यमृगपक्षित्रिः । तेषां सृष्टिरियं लोके युगेः सह विवतंते 


इति महापुराणे वायुप्रोक्ते स्वायंभुववंशानुकीतंन नाम त्रयर््रिशोडण्याय: ॥३३।॥। 


॥ ४८ 
॥५९ 


॥१६० 
६१ 


पर 
६३ 
६४ 
६२ 


विराट विराद को महावीयं, महावीयं को घधीमान्‌ू, धीमान्‌ को महान, महान्‌ को भौवन, भौवन को ल्वष्टा, 
त्वष्टा को अरिज, अरिज को रजस, रजस को शतजित और शतजित्‌ को सौ राजा पुत्र हुये ।१६-६०। 
संसार भर में अपनी कीति को फैलाते वाले उन राजाओं ने यहाँ की प्रजाओं को समृद्ध किया और उन्होंने 
ही भारतवर्ष को सात खण्डों में पहले विभक्त किया था। उन्हीं के वंशजों द्वारा यह भारत भूमि कृत, 
त्रेता आदि इकहत्तर चौयुगी में उपभक्त हुई है ।६१-६३। पहले स्व्रायम्भुव मन्वन्तर के काल में सहस्रों राजा 
गण जो उन युगों के साथ अतीत हो गये हैं, वे भी उन्हीं के वंशज थे । ऐसा स्वायम्भुव मनु का बंश-विस्तार 
है। ऋषियों, देवों, पितरों, गन्धवों, राक्षसों, यज्ञों, भूतों, पिशाचों, मनुष्यों, मृगों और पक्षियों के साथ 

उन्हीं के बंशजों ने इस जगत्‌ को पूर्ण किया है। संसार में उनकी यह सृष्टि थरुगों के साथ चलती रहेगी 


।६४-६५॥। 


श्रीवायुमहापुराण का स्वयाम्भुव वंश-वर्णव तामक तेतीसर्वाँ अध्याय समाप्त ॥३३६॥ 


*धनुश्चिह्नान्तर्गतग्रन्थ: ड.. पुस्तके नास्ति । 


चतुस्त्रिशीष्ध्याय) 
 अथ चतुस्त्रिशाध्ध्यायः 
जन्च्चू ड्रीप्लव्यर्ण ्वम्प् 


ऋषय ऊचुः 
एवं प्रजासंनिवेशं श्रुत्वा च ऋषिपुंगवः । पप्रच्छ निपुणः सूतं पृथिव्यायामविस्तरौ 


कति द्वीपए समुद्रा वा पर्व॑ताश्व कति प्रभो । कियन्ति चेव वर्षाणि तेषु नद्यश्च का स्मृता: 


महाभूतप्रमाणं च लोकालोकों तथेत्र च्‌ | पर्यायपारिमाण्यं व गतिश्चन्द्राकंयोस्तथा ॥ 
[*एततृप्रश्नहि नः सर्वे विस्तरेण यथा तथा द 

द खत उवाच 
अत ऊध्यें प्रवक्ष्यामि पृथिव्यायामविस्तरम्‌ । संझ्यां चेव समुद्राणां द्वोपानां चेव घिस्तरम्‌ 
यावन्ति चंव वर्षाणि तेषु नद्यश्च या: स्मृता: । महाभृतप्रमाणं च लोकालोकौ तथेव च ॥ 
पर्यायपारिमाण्यं च गतिश्चन्द्रर्कपोस्तथा |] 
द्वीपभेदस ह्लाणि सप्तस्वन्तगंतानि वे । न शक्यन्ते प्रमाणन बक्‍तुं वर्ष शतरपि 


हि289.:यक 334 ++++ने-_+॥+य रे नम यान सन ५ ++ ++ पा >> पनमंाऊनानभ कमर... मनी मनन नम .->हम+-नननामनममनान-- ३“ -+_+ता++ 3. मना 3) क्‍आन पान नम न क५-७७७७७७म%..०आम५७.......॥नआ नी ०००७० ५५५3५०+३०५ मनन «गन क नानी न न न भीनान-+-++43+-4434 2 3.33 8. त++नन-- कीनननन-न-मना नमन “मनन ३७७3$3७७७७+५५83 न ४-3७ ५५५+4५३८.ब...>७५००००००००००७३५०००००००००--बी 


अध्याय २४ 
जम्बूद्वीप का वर्णन 


श्श्दे 


॥१ 


॥ २ 


१ ३ 


पड | 


४ 
१५६ 


ऋषिगण बोले-- पंडित ऋषिश्रेष्ठयण जब इस प्रकार प्रजाओं की कथा सुन चुके, तब सूत॑ से पूछा 
कि, पृथिवी की परिधि और विस्तार क्‍या है? प्रभो! कितने द्वीप और समुद्र हैं? कितने पर्वत, कितने 
देश हैं ? उनमें कितनी नदियाँ हैं, और वे किन किन नामों से प्रसिद्ध हैं? लोकालोक का प्रमाण क्‍या है ! 
महाभूतों का प्रमाण क्‍या है ? चन्द्र सूय की गति तथा उनकी परिधि और विस्तार क्या है ? यह हम लोगों 


को विस्तार के साथ क्रमश: सुनाइये ।१-३॥ 


सृतजी बोले--इसके आगे हम पृथ्वी की परिधि विस्तार, समुद्रों की संख्या, द्वीपों का विस्तार, 
देश और वहाँ की नदियों के नाम, महाभूतों का प्रमाण, लोकालोक तथा सूमं-चन्द्रों की गति और उनका परिमाण 
क्रमशः कहते हैं ।४-५। सातों द्वीपों के अन्तर्गत हजारों उपद्वीप हैं, जिनका प्रमाण के साथ प्रथक्‌ पृथक 


* धनुश्चिद्नान्तगंतग्रन्यो घ, पुस्तके नास्ति। 


२६० वायुप्राणम्‌ 


सप्तद्वीपं तु बक्ष्यामि चन्द्रादित्यग्रहैः सह । येषां सनुष्यास्तकेण प्रमाणानि प्रचक्षते ७ 
अचिन्त्या: खलु ये भाषा न तांस्तकेंण भावयेत्‌ । प्रकृतिभ्यः परं यच्च तत्नित्यं च प्रचक्ष्य (क्ष) ते ॥८ 
नववर्ष प्रवक्ष्यामि जम्बृद्वीपं यथा तथा। विस्तरान्मडलाच्चेव योजनस्तन्निबोधंत ६ 
शतमेक॑ सहस्राणां योजनानां प्रमाणतः | नानाजनपदाकीणें: पुरैश्च विविध: शुभ: १० 
सिद्धचा रणगन्धवंपवंतरुपशो भितस्‌ । सर्वधातुनिबद्धेश्व शिलाजालसमुद्भव: ।। 

पर्॑तप्रभवाभिश्च नदीभिः प्वंतस्तथा द ११ 
जम्बूद्वीपः पृथु: श्रीमान्सवंतः परिवारितः । नवशभिश्चा55व॒तः सर्वेर्भुवनभूतभावनेः ।॥॥ 

(+लावणेन समुद्रेण सर्वत: परिवारितः ) द ॥१२ 
जम्बृद्वीपस्य विस्तारात्समेन तु समन्ततः । प्रागायता: सुपर्वाण: षडिसे दर्षपर्बंता: ॥ छ् 
अबगाढा उभयतः समुद्रो पुंपश्चिसो १३ 
हिमप्रायश्च हिमवान्हेमक्टश्च हेमवान्‌ । तरुणादित्यवर्णाभो हैरण्यो निषधः स्मृतः १४ 
चातुवंणस्तु सोवर्णो मेरुश्चोच्चतमः स्घृतः | प्लुताकृतिप्रमाणश्च चत्रस्रः समुच्छितः ३१४५ 


वर्णन सौ वर्षो में भी नहीं हो सकता है ।६। इस समय चन्द्र, सूर्य और ग्रहों के साथ केवल सातों द्वीपों का 
ही वर्णन करते हैं। मनुष्य गण तर्क द्वारा इनका प्रमाण कहा करते हैं किन्तु जो अचिन्तनीय विषय हैं, उनके 
सम्बन्ध में तक नहीं करना चाहिये.। जो प्रकृति से अतीत परम वस्तु है, वही नित्य कहलाता है ॥७-८। जो 
हो, हम नौ देशों वाले जम्बूद्वीप का यथारूप वर्णन करते हैं । वत्ताकार इस द्वीप का विस्तार जितने योजनों 
का है, सो सुनिये ।९। इस द्वीप का परिमाण एक हजार एक सौ योजन का है | इस द्वीप में कितने ही देश 
हैं ओर विविध भांति के सुन्दर पुरों से तथा सिद्ध, चारण, गन्धवं एवं पत्तों से सुशोभित हैं। यहाँ के पर्ब॑तों 
में नाना प्रकार की धातु भरी पड़ी हैं, शिलाखण्डों से और फ्वंतीय नदियों से सब पर्वत सुशोभित हो रहें हैं । 
इस प्रकार यह शोभा-सम्पन्न विद्ञाल अम्बूढीप नौ देशों में विभक्त और भूतभावन देवों द्वारा व्याप्त है तथा 
चारों ओर लवण सागर से घिरा हुआ है ।१०-१२। चारों भोर से जम्बूद्वीप के विस्तार के ही अनुसार पृ 
की ओर अधिक लम्बे, और सुन्दर शिखरों से युक्त छः वर्ष पवेत हैं। वे सब दोनों ओर फेलकर पूर्व-पद्चिम 
समुद्रों में डबे हुये हैं ।१२। इन छवों देश-विभाजक पव॑तों के नाम हैं--तुषारावत, हिमवान, हेममय, हेमकट, 
बाल-सूर्य के समान सूनहला निषध और चातुवर्णमय सुवर्णमण्डित मेरे । मेरु सवसे उच्चतम कहा गया है। 
इसका प्रमाण प्लुताकृति / ऊबड़-खाबड़ ), चौकोर और बहुत ऊँचा है। इसके चारों ओर भिन्न-भिन्न वर्ण 


+ इंदमर्ध नास्ति ख घ. पुस्तकयो: । 


चतुस्त्रिशोषध्याय: २६१ 


नानावर्णस्तु पाश्वेषु प्रजापतिगुणान्वितः । नाभिबन्धनसंभूतो ब्रह्मणो5व्यक्तजन्मनः ३१६ 
पृबतः श्वेतवर्णोडसौ ब्राह्मण्यं तस्य तेन तत्‌ । पीतश्च दक्षिणेनासौ तेन वेश्यत्वमिष्यते... ॥१७ 
भूड़पत्रनिभश्चासौ पश्चिमेन महाबल: । तेनास्य शुद्वता दृष्टा मेरोर्नानाथंकारणात्‌ १८ 
पाश्व॑मृत्तरतस्तस्य रक्तवर्ण स्वभावतः । तेनास्य क्षत्रता च स्थादिति वर्णा: प्रकीतिताः ॥ 

व्यक्तः स्वभावतः प्रोक्तो वर्णतः परिमाणत: ः द १६ 
नीलश्च बेदूयंमयः श्वेतशडगो हिरण्सयः । मयूरबहंवर्णस्तु शातकौम्भस्तु शूहगवान्‌ ॥२० 
एते पर्वंतराजानः सिद्ध वारणसे विता: । तेषामन्तरविष्कम्भो नवसाहस्र उच्यते ॥२१ 
मध्ये त्विलावृतं यस्तु महासेरोः समनन्‍्ततः । नवंब तु सह्नाणि विस्तीर्ण: पबंतस्तु सः ॥ 

मध्ये तस्य महामेरोनिर्धूम इब पावकः २२ 
वेद्यर्ध दक्षिणं मेरोरत्तरार्ध तथोत्तरम्‌ । वर्षाणि यानि सप्तात्र तेषां ये वर्षपबताः ॥ 

हैं हे सहस्न निस्तीर्णा योजनानि समुच्छ॒यात्‌ २२ 
जस्बृद्वीयस्य विस्तारात्तेषामायाम उच्यते । योजनानां सहु्नाणि शते हे मध्यमो गिरी २४ 


के भनुष्य निवास करते हैं; अतएव यह प्रजापति के गुणों से युक्त है। अव्यक्त जन्मा ब्रह्मा के नाभि बन्धन 
से यह उत्पन्न हुआ है।१४-१६। पूर्व में यह श्वेत वर्ण है; अतः उससे इसका ब्राह्मणत्व जाना जाता है । दक्षिण 
ओर से यह पीत है; अतः उससे इसका वेश्यत्व प्रकट होता है ।१७॥ यह महाबली मेरु पश्चिम की ओर 
भूृंगपत्र की तरह काला है; अतः उससे इसकी शूद्रता देखी जाती है ओर उत्तर की ओर यह स्वभाव से ही 
लाल वर्ण का है, उससे इसका क्षत्रिय होना व्यक्त होता है। नाना वर्ण मय होने के कारण यह चातुर्व॑ण्यं 
कहा गया है | स्वभाव, वर्ण और परिमाण के कारण यह व्यक्त कहा गया है ।१८-१६। नील गिरि बेढूये (मूंगा) 
और हिरण्यमय है । इसके शिखर उज्ज्वल हैं। मयूरपिच्छ की तरह यह सुन्दर है और इसके शिखर सुवर्णमय 
हैं। ये पबंतराज हैं, जो सिद्ध-गन्धवाँ से सेवित हैं। इनका अन्तर विष्कम्भ नौ हजार योजत का कहा जाता 
है। इन पर्वतों के बीच इलावुत नाम का देश हैं, जिसका वर्ष पर्वत नो हजार योजन का है और जो मेरु को 
चारों ओर से घेरे हुये हैं।२०-२१। मेर इनके बीच वैसा ही मालूम पड़ता है, जैसे बिना धुर्ये की अग्नि 
।२२। मेरु के दक्षिणाद्ध और उत्तराद्ध के रूप में दक्षिण वेदी और उत्तर वेदी है। इनके बीच जो सात देश 
हैं, उनके वर्ष पर्वतों का विस्तार दो-दो हजार योजनों का है। उनका विश्तार जम्बूद्वीप के विस्तार के 
अनुसार कहा जाता है अथवा जम्बूद्वीप से वे अधिक बड़े हैं। उनके मध्य में स्थित नील और मध्य नामक 
पर्वेत दो हजार दो सौ योजनों के हैं ।२३-२४॥ इनकी अपेक्षा और जो इवेत, हेमक्ट, हिमवान्‌, झज्जवान्‌ 


२६२ वायुपुराणम्‌ 


नोलश्च निषधश्चेव ताम्यां होनास्तु येष्परे । श्वेतश्च हेमक्टश्च हिमवाड्शूइगवांश्व यः ॥२५ 
नवतिर्दावशीतिदौं सह्राण्पायतास्तु ये । तेबां मध्ये जनपदास्तानि वर्षाणि सप्त वे २६ 
संपातविषमैस्तेस्तु पते रावृतानि च । संततामि नदीभेदेरगस्यानि परस्परम्‌ ॥ द 

बसन्ति तेषु सत््वानि नानाजातीनि भागशः २७ 
इदं हैमबत वर्ष भारतं नाम विश्वुतम्‌ । हेमकूर्ट परं तस्मान्नाम्ना किपुरुषं स्मृतम्‌ २८ 
नेषधं हेमकूट तु हरिवर्ष तदुच्यते | हरिवर्षात्परं चेव मेरोश्च तदिलावृतम्‌ ३२६ 
इलाबृतप (तात्प) र॑ं नोल॑ रम्पक्क नाम विश्वुतम्‌ । रम्थात्परतरं श्वेत विभ्रुतं तद्धिरण्मयम्‌ ॥ 
हिरण्मयात्परं चापि शुद्गवांस्जु कुरु स्मृतभ्‌ द द ३० 
धनुःसंस्थे च विज्ञेये हे वर्ष दक्षिणोत्तरे । दीर्घाणि तत्र चत्वारि मध्यम तदिलावुतम्‌ ३३१ 
अर्वाक्च निषधस्याथ वेद्यर्घ दक्षिणं स्मृतम्‌ । पर॑ नोलवतो यच्च बेद्यर्थ तु तदृत्तरम्‌ ॥ 

बेचर्थे दक्षिणे त्रीणि वर्षाणि त्रीणि चोत्तरे ३२ 
तयोम॑ध्ये तु विज्ञेयं मेस्मध्यमिलावुतम्‌ । दक्षिणेन तु नीलस्य निषधस्योत्तरेण तु ॥३३ 
उद्गायतो महाशलो माल्यवान्नाम पर्वतः। योजनालनां सह्ल्ोौरुरानोलनिषधा यतः 0 

[ “आयामतश्चतुस्त्रिशत्सहस्नाणि प्रकीतितः १३४ 


__________॒_॒॒__उऊ “कक क  क फमनययथयायथपथ्थ्प्मतगत”णहनैतएखणण/ण/ः 


आदि हैं, वे छोटे हैं। इन पर्वेतों का परिमाण बयासी हजार बानबे योजनों का है ! उनके बीच जो देश हैं, 
वे सात भागों में विभक्त हैं। वे सब देश दुगगंम पव॑तों से घिरे हुये हैं। ओर अनेकानेक नदियों से परस्पर 
अगम्य हैं । वहाँ नाना जाति के जीव विभाग क्रम से निवास करते हैं ।२५-२७। यह हैमवत वर्ष ( देश ) 
भारत के नाम से विख्यात है। इसके आगे हेमकूट और हेमकूठ के आगे किपुरुष देश है ।२८। नेषध हेमकूट 
हरि वर्ष कहलाता है। हरि वर्ष और मेरु के आगे इलाइत है। इलाबृत के आगे नील रम्यक देश है ।२६९। 
रम्यक के आगे ब्वेत देश है, जो हिरण्मय भी कहलाता है। हिरण्मय के आगे शूडगवान्‌ है, जो कुरु कहलाता 
है ।३०। दक्षिणोत्तर दिशाओं के दो देश घनुषाकार में स्थित हैं। वहाँ चार बड़े-बड़े देश हैं; किन्तु इलाबृत 
मध्यम है ।३१। निषध-पर्वत के पूर्व भाग में दक्षिण आधी वेदी है और नील पर्वत के पर भाग में उत्तर आधी 
वेदी है! दक्षिण वेद्य्ध में तीन और उत्तर वेद्यद्ध में भी तीन देश स्थित हैं ।३२। उन दोनों के बीच अर्थात्‌ 
मील के दक्षिण और निषध के उत्तर मेर के मध्य इलावुत स्थित है। महाहशैल माल्यव।न्‌ नाम का पव॑त 


उत्तर दिशा में फैला हुआ है। निषध और नील पर्वतों से यह हजार योजन उन्नत है इसका विस्तार तेंतालीस 
_____ ृ4७4७8क्‍फक्‍_--- 


*धनुव्चिह्वान्तर्गतग्रत्थः स. पुस्तके नास्ति । 


चतुस्त्रिशोड्ध्याय:ः २६३ 


तस्य प्रतीच्यां विज्ञेयः पबंतों गन्धमादनः । आयामादथ विस्तारान्माल्यवानिति विश्वुतः | ३४५ 
परिमण्डलयोमंध्ये मेरुरुत्तमपवंतः । चतुर्व्ण: सुसौवर्णश्चतुरस्न: समुच्छितः ॥॥ 

अव्यक्ता धातवः सब समुत्पन्ना जलादय ३२६ 
अव्यक्तातृपृथिवीपञ्य' मेरुपबंतक णिकम्‌ । चतुष्पथं समुत्पन्नं व्यक्तं पत्चगु्ण महत्‌ ॥ ३ ७ 
ततः सर्वाः समुत्पन्ना वृत्तयों द्विजसत्तमा:। नककलपाजिते: पुण्यविविधः प्रागुपाजित: ॥३८ 
कृतात्मभिविनीतात्मा महात्मा पुरुषोत्तम: । महादेवो महायोगी जगज्ज्येष्ठो महेभ्वर: ॥ 
सर्वलोकगतो5नन्तो हामृतित्वादजायत . ॥३६ 
न तस्य प्राकृता मृतिर्मांसमेदोस्थिसंभवा । योगाच्चवेश्वरत्वाच्च सर्वात्मा (त्म) गत एव सः  ॥॥४० 
तन्निमितं समुत्पन्नं लोकपद्चम सनातनम्‌ । कल्पशेषस्य तस्या5०दौ कालस्य गतिरोद्शी ॥४१ 
तस्मिन्यथ समुत्यन्नो देवदेवश्रतुममुखः | प्रजापतिपतिब्रंह्या ईशानों जगतः प्रभुः ४२ 
तस्य बीजनिसर्गो हि पुष्करस्य यथार्थवत्‌ । कृत्स्नः प्रजानिसगेण विस्तरेणेह कथ्यते ॥४ ३ 
यदब्जं वेष्णवं कार्य ततस्तन्नाभितोइभवत्‌ । पद्माकारा समुत्पन्ना पृथिवीं सबनद्र॒मा .. ४४ 
तदस्य लोकपद्मस्य विस्तरेण प्रकाशितम्‌ । वर्णमानं विभागेन क़मशः शूणुत द्विजाः ३४५ 


हजार योजन है ।३३-३४। इसके परदिचम गन्धमादन नाम का पर्वत है। यह लम्बाई और विस्तार में माल्यवान्‌ 
के ही तुल्य है ।३५। दोनों परिमण्डलों ( घेरे ) के बीच मेह ही उत्तम पव॑त है। क्योंकि वह चतुवेर्णमय है, 
चारों ओर से उन्नत, सुन्दर और अव्यक्त धातुओं से भरा है। जल की भी वहाँ कमी नहीं है। अव्यक्त से 
प्रथिवीपद्म उत्पन्न हुआ है और मेरु गिरि उसका कार्णिका स्थान है। इसी से चारों पथ उत्पन्न हुये हैं और 
पाँचों महान्‌ गुण प्रकट हुये हैं।३६०३७। इसी से सभी वृत्तियाँ और द्विजगण उत्पन्न हुये हैं। अनेक कल्पों 
में पहले जिन लोगों ने विविध पृण्यों का उपार्जन किया है. वे ही कृतात्मा यहाँ निवास करते हैं। विनीतात्मा, 
महात्मा, पुरुषोत्तम, महादेव, महायोगी जगज्ज्येष्ठ, सर्बलोक, व्यापक अनन्त महेश्वर अमू्त रूप में यहाँ ही 
उत्पन्न हुये हैं ।३८-३६। मांस, मेद और अस्थि से उत्पन्न होने वाली प्राकृत मूर्ति उन्हें नहीं है। ऐश्वय और 
योग प्रभाव से वे सर्वान्तर्यामी हैं। उन्हीं के लिये यह सनातन संसार-पद्म उत्पन्न हुआ है। कल्पान्त में शेष रहने 
वाले काल स्वरूप महादेव की ऐसी ही आदि गति है। उसी पद्म से देवाधि देव, चतुर्मूख, संसार के स्वामी 
ईशान, प्रजापति ब्रह्मा उत्पन्न हुये हैं ।४०-४२॥ उस कमल की बीज-सृष्टि सत्यमूलक है। अब सम्पृण प्रजा 
की सृष्टि को हम विस्तार के साथ कहते हैं। वह कमल जो विष्णु की नाभि से उत्पन्न हुआ है उसी से 
वन-वक्षों से सुशोभित यह पृथ्वी पद्म के रूप में समुत्पन्न हुई है। वह लोकपद्म किस तरह प्रकाशित हुआ 
उसका विभागानूसार क्रमशः वर्णन हम विस्तार के साथ कह रहे हैं। ब्राह्मणों ! आप लोग सुनिये |4३-४५। 


२६४ वायुपुराणम्‌ 


महाद्वीपास्तु विख्याताश्रत्वारः पत्रसंस्थिता:। ततः कणिकसंस्थानो मेरर्नाम महाबलः ॥४६ 
नानावर्णेषु पारवेंदु पूर्वतः श्वेत उच्चते । पीत॑ तु दक्षिणं तस्य शुद्ग कृष्ण तथाउपरम्‌.._ ॥४७ 
उत्तरं तस्य रक्‍तं वे शोभिवर्णं तमन्वितम्‌ । सेरुस्तु शोभते शुत्नो राजवत्स तु धिष्ठितः ४८ 
तदरगादित्यवर्णाभों विधूम इव पावकः । चतुरशीतिसाहख्र उत्सेधेन प्रकीतित:ः ४६ 
प्रविष्ट: षोडशाधस्ताद्विस्तृतस्तावदेव तु ।॥ स शरावस्थितः पूर्व द्वात्रिशन्सुध्नि विस्तृतः ५० 
विस्तारात्त्रिगुणभ्रास्य परिणाहः समनन्‍्ततः । [ *मण्डलेन प्रमाणेन उ्यस्र 5थें तु तदिष्यते ६५१ 
चत्वारिशत्सहर्नाणि योजनानां + ] समन्‍्ततः । अष्टाभिरधिकानि स्पुस्त्यस्र मान॑ प्रकीतितम्‌ ॥५२ 
चतुरत्रण मानेन परिणाहः समन्‍्ततः । [ चतुःषष्टि: सहस्नाणि योजनानां ] विधीयते ५ रे 
स पर्वतो महान्दिव्यों दिव्यौषधिसमन्बितः । नवभुरावुतः सर्वो जातरूपमय:ः शुभ: ५४ 
तत्र देवगणाः सर्वे गन्धर्वोरगराक्षसा: । शलराजे प्रदृश्यन्ते शुभाश्वाप्सरसां गणाः ५५ 
स॒ तु मेरुः परिवृतों भुवने्भृतभावने: । चत्वारो यस्य देशा वे नानापाश्वेंष्वधिष्ठिताः ॥५६ 
भद्राश्वों भरतश्चेज केतुमालश्च पश्चिम: | उत्तरा कुरवश्चेव कृतपुष्यप्रतिश्रया: ५७ 


पखड़ी की तरह चार विख्यात महाद्वीप उसके चारों ओर हैं और बीच में महःघली मेरु कणिका ( पद्म केशर ) 
की तरह है। मेरु का पाइवं प्रदेश नाना वर्णों का है। पूवव में श्वेत, दक्षिण में पीत, उत्तर में रक्त और 
शिखर में कृष्ण वर्ण है। इस प्रकार शोभा बढाने वाले वर्णों से समन्वित होकर स्वयं शुश्र बर्ण का मेरु राजा 
की तरह वतंमान है ।४६-४८। उसकी कान्ति बाल सूर्य की तरह चमक रही है, जान पड़ता है कि, जेसे बिना 
धुएँ की आग हो । वह चौरासी हजार योजन ऊंचा कहा गया है। इसका विस्तार सोलह यथोजनों का है और 
उतने ही परिमाण में यह पृथ्वी में भी प्रविष्ट है। इसके मस्तक का विस्तार बारह योजनों का है ओर पूरब 
की ओर यह बाण के रूप में दीख पड़ता है। इसके चारों ओर की परिधि इसके विस्तार से तीन गुनी 
अधिक है। मण्डल के प्रमाण से इसके मूर्धज आधे हैं। उस त्रिकोण शिखर का परिमाण अड़तालीस हजार 
योजन है ।४६९-५२। चारों ओर इसका विस्तार चौंध्ठ हजार योजन है। यह पर्वत अत्यन्त दिव्य है। दिव्यौ- 
षधियों से युक्त और सुन्दर सुवर्णयय भुवनों सेघिरा हुआ है। ५३-५४४। उस शेलराज के ऊपर सुन्दरी 
अप्सराओं के गण, सभी देवगण एवं गन्धवे, उरग राक्षसादि देखे जाते हैं । वह मेरु जीवों की सृष्टि करने 
वाले भवनों से घिरा हुआ है एवं उनके चारोंओर चार देश बसे हुये हैं । उनके न।म ये हैँ --भद्राइव भरत, 
पश्चिम, केतुमाल और उत्तर कुछ । इस उत्तर कुरु में पुण्यवान्‌ लोग रहा करते हैं ।५५-५७। चारों ओर से 


*धनुश्रिह॒न्तर्गतग्रन्थो ड. पुस्तके नास्ति | +-घनुश्चिह्नान्तर्ग तग्रन्थः ख. पुस्तके नास्ति । 


चतुस्त्रिशोष्घ्याय: र६९५ 


कणिका तस्य पद्मस्य समन्‍्तात्परिमण्डला । योजनानां सहस्नाणि नवतिः षद्‌ प्रकोतिताः ॥ 


चत्वारश्चाप्पशीतिश्च अन्तरा (र) न्तरचिष्ठिताः ॥ै४५७ 
त्रिशतं च सहल्नाणि योजनानां प्रमाणतः । तस्थ केशरजालानि विस्तीर्णानि समन्‍्ततः १५६ 
शतसाहलिकामाया साशीतिपृथुलायता । चत्वारि तस्य पत्राणि योजनानां चतुदिशम्‌ ३६० 
तत्र याइसौ मया पूर्व कणिकेत्यभिशब्दिता । तां वर्ष्यमानामेकाग्राः समासेन निबोधत ॥६१ 
शताश्रिमेन मेनेडत्रि: सहक्नाश्रिमृविभृ गुः । अष्ठटाशिमेन सावरणिश्चतुरख्र तु भागुरि: ॥६२ 
व (वा) पावणिस्तु सामुद्रं शराबं चेय गालवः । ऊध्जंवेणीकृतं गार्बः क्रोष्टुकि: परिसण्डलस्‌ ॥६२३े 
यद्यथ्स्य हि यत्पाश्व॑ं प्बंताधिपतेऋ षि: । तत्तदेवास्य वेदासो ब्रह्म नं वेद क्ृत्स्नशः १६४ 
सणि रत्नमयं चित्र नानावणंप्रभायुतम्‌ । अनेकवर्गनिचयं सोवर्णमरुणप्रभम्‌ ॥६५ 
कान्‍्तं सहस्रपर्वाणं सहस्नोदककन्दरम्‌ । सहस्नरशतपत्र॑ तं विद्धि सेरुं नगोत्तमम्‌ ६६ 
सणिरत्नापितस्तम्भेमंणिचित्रितवेदिकि: । सुंबणंमणिचित्राड़ुः तथा बिद्रुमतोरणं: ॥६७ 
विभानयाजे: श्रीमझ्धिः शतसस्येदिवौकसाम्‌ | प्रभादीपितपयंन्‍्तं सेरुं पवेणि पर्वेणि . ॥६८ 


००.४... .......७) ०.7 +ै +++___ 3 -/४+++/४+ननलनन्+-+//६ है 


परिमण्डलाकार उस पद्म की कणिका ( पद्मकोष ) छियानबे हजार योजनों की है। उसका अन्तराल चौरासी 
योजनों और उनके केशर जाल तीन सौ हजार योजतनों में फले हुये हैं। वे चारों पद्म-पत्र जो चारों दिशाओं 
में फैले हुये हैं उनका आयाम-विस्तार सौ हजार अस्सी योजनों का है। मुनिगण ! हमने पहले जिसको 
करणिका कहा है, उसका संक्षेप से वर्णन करते हैं, आप लोग एकाग्र मने से सुनिये ।८-६१। अन्रि मुनि उसे 
शताश्रि और भूगु ऋषि सहख्ाश्रि मानते हैं। सार्वाण उसे अष्दाश्रि मानते हैं और भागुरि चतुरक्न। वार्षायणि 
उसे समुद्राकार मानते हैं और गालव हारावाकार। गाग्यं उसे ऊध्वे वेणी के आकाोर का और कोष्टकि 
परिमण्डलाकार मानते हैँ ।६२-६३। उस परंताधिपति के जिस जिस पार्श्व भाग में जो ऋषि रहते हैं, वे उसे 
वेसा ही मानते है । इसे अच्छी तरह से केवल एक ब्रह्मा ही जानते है । उसे ही पव॑तों में उत्तम मेरे समझिये, 
जो मशणियों और रत्नों से भरा हुआ है जो विविध भाँति के वर्णों की प्रभा से युक्त, अनेक वर्ण को धारण 
किये हुये सुबर्ण और अरुण की कान्ति के समान शोभाशाली हैं।६४-६५। कमनीय, हजार सन्धियों या स्तरों 
वाला, जल फेंकने वाली हजार कन्दराओं से युक्त और हजारों पद्म पुष्पों से शोभायमान है। मेरु की प्रत्येक 
ग्रन्थि में ( गण्ड शैल ) श्रीसम्पन्न सेकड़ों देवगण विमान-विहार द्वारा उसे दीप्ति युक्त करते हैं । मेरु स्वयं 
सृवर्ण-मणियों से अंग-अंग में खचित है और देवों के विमान भी मणि-रक्तों के खम्भों से ही बनाये गये हे, 
उनके चबूतरों में भी मणियों से ही पच्चीकारी की गई है। उन पर मू गे के तोरण झूल रहे हैं, इससे मेरुक़ी 
फा०--३४ 


२६६ वायुपुराणम्‌ 


तस्य पर्वप्रहल्न इस्मिन्नानाक्रयविभूषिते । सर्वदेवनिकायानि संनिविष्टान्यनेकशः ६६ 
तमावसच्चोध्वंतले देवदेवश्चतुर्म लः । ब्रह्मा ब्रह्मविदां श्रेष्ठ वरिष्ठस्त्रिदिवौकसाम्‌ ॥७० 
महाभुवनसंपूर्णे: सबें: फामफलप्रदेः । महापुरसहल्ल स्तं॑ दिक्षनेकसमाकुलम्‌ ७१ 
तत्र ब्रह्मसभा रम्या ब्रह्मषिगणसेविता । नाम्ना सनोवती नाम सर्बलोकेषु विश्वुता ७२ 
तत्रेशानस्य देवस्य सहस्नादित्यवर्चसम्‌ । महाविमानसंस्थस्य महिम्ना वरंते सदा ३७३ 
तत्र सधिगणा देवाश्रतुवंक्त्रस्य ते तदा। तदेब तेजसां राशिदेंवानां तत्र कीरत्यंते ७४ 
तत्राउपस्ते श्रीपतिः श्रीमान्सहस्राक्षः पुरंदर: । उपास्यानस्त्रिदशेसंहायोगेः सुरषिभि:ः ॥७५ 
तत्र लोकपतेः स्थानमादित्यसमवर्चंसः । महेन्द्रस्य महाराज्ञः स्वेसिद्धंनं मस्कृतम्‌ १७६ 
तमिन्द्रलोक॑ लोकस्य ऋद्धचया परमया युतम्‌ । दीप्यते त्वमरश्रेष्ठेस्त्रिदशनित्यसेवितम्‌ )॥७७ 
द्वितीयेष्प्पन्तरतटे बेदिश्ये पुवंदक्षिणे । नानाधातुशतं श्रित्रे: सुरम्पसतितेजसम्‌ ७८ 
नेकरत्नाथिततलमनेकस्तम्भसंयुतम्‌ । जाम्बूनदकूतोद्यानं नानारत्नसुवेदिकम्‌ ॥७६ 
कूटागारविनिक्षिप्तमनेकभंवनोत्तमै: । महाविमान प्रथितं भास्व॒र॑ जातवेदसम्‌ ८० 


प्रभा पादर्व भाग में भी छिटकती रहती है ।६६-६%। मेरु के सहस्रों गण्डशल पर विविध भाँति के जीव आश्रय 
लिये हुये हैं और अनेकानेक देवगण वहाँ निवास कर रहे हैं ।॥ देवताओं में अग्रगण्य और ब्रह्मवादियों में श्रेष्ठ 
देवाधि चतुर्मूख ब्रह्मा भी स्वयं उसके ऊपर के एक भाग में निवास करते हैं। सम्पूर्ण कम फल को देने वाले 
महाभूवनों से परिपूर्ण हजारों पुर इस पव॑त पर विद्यमान हैं, जो सभी दिशाओं में फैले हुये हैं ।६६-७१। वहाँ 
ब्रह्मधियों से सेवित एक मनोहारिणी ब्रह्मसभा है जिसका नाम मनोवती है और जो सभी लोकों में विख्यात 
है ।७२। इस पव॑त पर महाविमान में स्थित ईशान देव का भी सहसख्न सूर्यों के समातर देदीप्यमान आवास स्थान है, 
जो उनकी महिमा के हो अनुरूप है ।७३। वहाँ देवता, ऋषि और स्वयं चतुरानन विराजते रहते हैं। देवों द्वारा 
अधिष्ठित वह स्थान तेजों की राशि कहा गया है ।७४। यहाँ शोभा सम्पन्न श्रीमान सहस्राक्ष इन्द्र भी निवास 
करते हैं, जिनकी महायोगी देवषि और देव सेवा करते हैँ ।७५। वहाँ सूर्य के समान तेजस्वी लोक-पति महाराज 
महेन्द्र का स्थान है, जो निखिल सिद्धों द्वारा वन्दनीय है। धह इन्द्र लोक संसार की श्रेष्ठ सम्पत्तियों से युक्त 
और अमर पूंगवों से नित्य सेवित होने के कारण दीप्त है ।७६-७७। पूरब-दक्खित की ओर उसके दूसरे किनारे 
पर विविध धातुओं से चित्रित सुन्दर-स्ता चमचमाता हुआ अग्नि देव का एक भास्वर विमान विद्यमान है| 
जिसमें र॒त्नमणियों से जड़ी हुई कितनी ही छतें हैं, जो अनेकानेक खंभों पर टिकी हुई हैँ। उसमें सोने का ही 
उद्यान है, जिसमें रत्नमणियों की क्यारियाँ बनी हैं, बहुतेरे कूटागार और उत्तम-उत्तम भवन बने हैं। अग्नि 


चतुस्त्रिशोउध्याय: २६७ 


सा हि तेजोबती नाम हुताशस्य महासभा । साक्षात्तत्र सुरक्षेष्ठः सर्वदेवमुखो 5नलः ८१ 
शिखाशतसहल्लाढ्यो ज्वालामाली विभावसु: । स्तूयते हयते सेव तत्र सर्षिगणेः सुरः ॥८२ 
अधिदेवकृतं विप्रेविशेष: स तु उच्यते । सविभागं च तेजश्व सब ए (से) व न संशय: ८३ 
भोगान्तरमनुप्राप्त एकतेजो विभुः स्मृतः । पृथक्त्वं च हि युक्‍त्या तु कार्यंकारणमिश्ितम्‌ (८४ 
तर्माग्न लोकलोकजेस्तदीयैंस्तत्पराक्रमैः । महात्मत्मिर्महासिद्धेमहाभावैनतमस्कृतम्‌_ ८५ 
तृतोयेष्प्पन्तरतट एवमेव महासभा । वेवस्व॒तस्य बिज्ञेया लोके र्याता सुसंयमा ८६ 
तया चतुर्थ दिग्देशे नेऋ त्याविपतेः सभा । नाम्ता कृष्णा ड्रना नाम विरूपाक्षस्य धोमतः ८७ 
पत्चमेषप्पन्तरतटे एबमेव महासभा । वेवस्वतस्य विज्ञेया नाल्‍ता शुभवती सती ॥। 

उदकाधिपतेः र्याता वरुणस्थ महात्मनः ॥८८ 
परोत्तरे तथा देशे ष०्ठेडन्तरतटे शिवे । वायोगंस्धवती नाम सभा सर गुणोत्तरा ८६ 
सप्तमेड्यन्तरतदे नक्षत्राधिपतेः सभा । नामना महोदया नाम शुद्धवेदूयवेदिका ॥६० 
तथाएईष्टमेपन्तरतट ईशानस्थ महात्मनः । यशोवती नाम सभा सप्तकाचनसुप्रभा ॥ ६ १ 


महाविमानान्येतानि दिक्ष्वष्टासु शुभानि हि। अष्टानां देवसुख्यानासिन्द्रादीनां महात्मगामू ४६२ 


___॒  [ [क्‍-४५४५५५+ैथपयपयययय/य/यः 


देव की ऐसी ही तेजोवतती नाम की महासभा है। वहीं साक्षात्‌ अग्ति देव विराज मान रहते हैँ | ये द्वी अग्नि 
देव देवों के मुख हैं । जो हजारों शिखावाले ज्वालामाली अग्नि देवों और ऋषियों द्वारा वन्दनीय हूँ और 
हवन द्वारा पूजित हैं ।७८-८५२। ब्राह्मण लोग उन्हें विशिष्ट अधिदेव कहा करते है । अग्नि ही सम्पूर्ण तेजों 
की समष्टि हैं, इसमें सन्‍्देह नहीं हैं ।८३। अनेक भागों को प्राप्त कर वे अद्वितीय तेजोनिधि विभु रूप में 
बत॑मान हैं । किन्तु कार्य-कऋरण के अनुसार उनका युवितिपृबंक विभाग किया जाता है। इसी प्रकार मेड के 
तीसरे तट पर वैवस्वत की भी एक महासभा है, जा संसार में सुसंयमा नाम से विश्यात है ।६४ ८६। चौथी 
ओर रक्षोपति धीमान्‌ विरूपाक्ष की क्ृष्णाद्भुना नाम की सभा है। इसी भ्रकार पाँचव तट पर वैवस्वत की 
शुभवती नाम की महासभा है। बहीं जलाधिपति महं।त्मा वरुण की सती नाम की महासभा है ।८७-८८। 
इस सभा का उत्तर दिशा में छठ तट पर वायु की सर्बंगुण-सम्पन्न गन्धवती नाम की सभा है । मेरु के सातवें 
तट पर चन्द्रमा की महोदया नाम की सभा है, जिसमें शुद्ध बेंदूये मणि की वेदी बनी हुई हैं ।८६-६०। आठवें 
स्तर पर महात्मा ईशान की तपाये सोने की तरह चमकने वाली यशोवती नाम की सभा है ।६१। इन्द्र आदि 
आठ प्रम॒ल महात्मा देवों के ये आठ विमान आठों दिज्ञाओं में कहे गये हैं । महाभाग्यश।ली ऋषिगण, देवगण, 


रद वायुपुराणम्‌ 


ऋषिभिदेंवगन्धर्वेरप्सरोभिमंहोरगेः । सेवितानि महाभाग रुपस्थानगतेः सदा ।।€ ३ 
नाकपुष्ठ दिवं स्वरगंसिति ये: परिपठचते । वेदवेदाद्भविद्धि हि शब्द: पर्यायवाचक: ६४ 
तदेतत्सवंदेवानामधिवासे कृतात्मनाम्‌ । देवलोकों गिरो तस्मिन्सवंश्रुतिषु गीयते ॥६५ 
नियमैविविधेयंज्ञबंहुभिनियतात्मभि: । पुण्यरन्येश्व विविधेनेकजातिशताजिते: ॥ 

प्राप्नोति देवलोक॑ त॑ं स स्वर्ग इति चोच्यते (६६ 


इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते जम्बूद्वीपवर्णनं नाम चतुस्त्रिशोउष्याय: ॥३४॥। 


अथ पते्चत्रिंशो5ध्यायः 


जन्च्यू छ्ट्टी प्नव्यर्णा वक्त 
सूत उबाच 


यत्तद कणिकामूलमिति वे संप्रकीतितम्‌ । तद्योजनसहस्राणां सप्ततोनामध:ः स्मृतम्‌ ॥॥ १ 


गन्धवों, अप्सराओं और भहासपों से ये सदा सेवित हैं ।९२-९३। वेदवेदांग जाने वाले नाक, दिव, स्वर्ग 
आदि पर्याय वाची शब्दों से जिसे कहते हैं, वह कृतात्मा देवों का निवास स्थान यही है । वेदों में भी कहा गया 
है कि, इसी पवत पर देवलोंक है । यही देवलोक स्वर्ग कहलाता है ।६४-९६। 


श्री वायुमहापुराण का जम्बूढ्ीप वर्णन नामक चौंतीसवाँ अध्याय समाप्त ।३४॥ 
अध्याय २५ 


जम्बूहीप का वर्णन 


सुतजी बोले--मैंने पहले जिस कर्णिकामूल की चर्चा की है, उनके नीचे का भाग सात हजार 


पचचत्रिशोषध्याय: रद 


चत्वारिशत्तथाउष्ठौ च सहल्राण्यत्र सण्डलम्‌ | शलराजवृतं रम्यं मेरुमुलमिति श्रुतिः २ 
तेषां गिरिसहर्लाणामनेकेषु सहोच्छिता: । दिक्षु सर्वासु पय॑न्तेमर्यादाः पंवताः स्घृताः १३ 
निकुझजकन्द रनदो गुहानिर्भ रशो भिता: । बहुप्रासादकटकंस्तटेश्र कुसुमोज्ज्वलः ४ 
नितम्बपुष्पमालौघे: सानुभिर्धातुमण्डितेः । शिखरेहेंमक पिलनेकप्रस्रवणाव॒तेः ॥ 

शोभिता गिरयः सर्वे पुष्टे रत्नसमपितः ५ 
विहंंगशतसंपुष्टें: कुझजेरनुपमै रपि । सिहशादूलशरजेनेकेश्वासरवारणः ॥ 

नानावर्णाकृतिधरे: सेविता विविधनेग: ॥६ 
सप्ताश्वहरिफृष्णाड्रमेकेक दशपवतस्‌ । बाह्ममाभ्यन्तरा ये तु त्रिवाहास्तु समाः स्मृतः ७ 
जष्ठरो देवकटश्च पूर्वस्थां दिशि पर्वतो । तो दक्षिणोत्तरायामावानीलनिषधायतो ८ 
केलासो हिसवांश्वेब दक्षिणोत्तरपबतो । प्‌र्वपश्चायताबेतावर्णब्रान्तव्यवस्थितो ६ 
योउसौ मेरुद्िजश्रेष्ठा: प्रांशुः कनकपर्वतः । विष्कम्म तस्य वक्ष्यामि तन्‍्मे निगदतः शूणु ३१० 
महापादास्तु चत्वारो मेरोरथ चतुदिशम्‌ । येधु तत्वान्न चलति सप्तद्वीपवती मही ॥११ 


__॒__.[.[.[7-[7हहह[८-  _॒_ट_रप"पपप/आ/ः 


योजनों का है ।!। उनके मण्डल का परिमाण अड़तालीस हजार योजनों का है। वह शैलराज को चारों ओर 
से घेरे हुये है और मनोहर मेझुमूल के नाम से प्रसिद्ध है।२। उन हजारों पव॑तों में अनेक बड़े ऊँचे-ऊचे 
पर्वत हैं, जो सभी दिशाओं में फैले हुये हैं एवं मर्यादा पर्वत कहलाते हैं । ये ही पवेत सीमा-विभाजक हैं ।३। 
ये पबत निक॒ंज, कन्दर, नदी, गुहा और झरनों से शोभित हैं। इतके मध्य भाग वाले तठ पर अनेक कोठ बने 
हुये हैं, जो फूलों से सुशोमित हैं। इनके मध्य भाग में पुष्पमालाओं की ढेरी लगी हुई है, शिखर धातुओं से 
मण्डित हैं जिनसे पीले काले वाले झरने झरते रहते हैं और बड़े दृढ़ रत्नों से ये पर्वत जटित हैं ।४-५॥ वहाँ 
कितने ही सुन्दर कुज्ज हैं, जिनमें हजारों पक्षी हैं, सिंह, व्यात्न, शरभ आदि जीव पड़े हुये हैं, चामर, हस्ती 
आदि विविध पशु एवं नाना वर्ण और बकृति वाले जीव-जन्तुओं से वे भरे हुये हैं ।६-७। पूर्व दिशा में जष्ठर 
और देवकट नामक दो पव॑त हैं, जो दक्षिणोत्तर भाग में लम्बे हैं और नील, निषध पवत तक फैले हुये हैं । 
दक्षिण और उत्तर में कैलास और हिमवान्‌ नाम के पव॑त हैँ, जो पूरब से पश्चिम तक तक फैले हुये हैं और 
दोनों ओर समुद्र में प्रविष्ट हैं। ह्विजश्रेष्ठ ! यह जो अत्युच्च कनकाचल मेरु है, उनके विष्कम्भ ( विस्तार ) 
के सम्बन्ध में कहते हैं, सुतिये ।४-१०। मेरु की चारों दिशाओं में बड़े बड़े स्तम्भपाद हैं, जो सातों द्वीपवाली 
प्रथ्वी को पकड़े हुये हैं, जिससे कि पृथ्वी इधर उधर नहीं हिलने पाती है। इन पव॑त पादों का विस्तार दस 


२७० वायुपुराणम्‌ 


दशयोजनसाहस्न आयामस्तेषु पठचते । देवगन्धवंयक्षाणां नानारत्नोपशोभिताः ॥ 


नेकनिर्भु रवप्राद्या रस्यकन्दरनिर्भिताः १२ 
नितम्बपुष्पकादम्बे:ः शोमिताश्चित्रसानवः । मनःशिलादरीभिश्च हरितालतलस्तथा ॥१३ 
सुबर्णमणिचित्राभिगुहामिश्च समन्‍्ततः । शुद्धहिह्गुलकप्रस्ये: कानेर्धातुसण्डित: 0१४ 
वरकाआनचित्रेश्व प्रवाले: समलंकृता: । रुचिरा: शतपर्बाण: सिद्धवासा मुदन्विता: ॥ 

महाविमानेः श्रीमज्ठिः समन्‍्तात्परिदीपिताः ॥१५ 
पूर्वेण मन्दरो नाम दक्षिणे गन्धमादनः । विपुलः पश्चिमे पाश्वें सुपाश्व॑श्रोत्तरे स्मृतः ॥१६ 
तेषां सहल्नशद्ध पु बज्ञवेदुर्य वेदिका: । शाखासहल्नकलिताः सुमूलाः सुप्रतिष्ठिताः १७ 
स्निम्घेनोलिघेने: पर्णे: संच्छन्नविविधाअ्या: । अनेकयोजनोत्सेधा: सदा पुष्पफलोपगाः १८ 
यक्षगन्धवंसेवाश्च सेविताः सिद्धचारण: । महावक्षः समुत्पन्नाश्चत्वारो दोपकेतव: ॥१६ 
मन्दरस्प गिरेः शूढगे महावृक्षः स केतुराट । आलम्बशाखाशिखर:ः कन्दरश्चेव पादप: ॥२० 
महाकुम्भप्रमाणस्तु पुष्पेविकचकेसरे: । महागन्धर्मनोज्ञेश्न शोभितः सर्वकालज: २१ 


हजार योजनों का कहा गया है। इनके नीचे अनेक झरनों से युक्त नाना रल्नों से शोभित देव गन्धर्वे-यक्षों को 
अनेक रमणीय कन्दराएँ बनी हुई हैं।११-१२। मध्य देश में पुष्पों की ढेरी लगी हुई है, जिनसे सुशोभित शिखर 
चित्रित से जान पड़ते हैं । वहाँ मैनशिल की कन्दराएँ हैं । सुवर्ण तथा मणियों से चित्रित ग्रुफाएँ हें ।. सिद्धों 
के निवास स्थान की छठतें हरिताल को बनी है जो हिगुल, सुवर्ण और अस्याग्य धातुओं से मंडित हैँ । प्रवाल 
और सुवर्ण से उनमें चित्रकारी की गई है। वहाँ सर्वत्र आनन्द और उल्लास जान पड़ता हैं। इस प्रकार 
शोभासम्पन्न अनेक प्रासाद और विमान पव॑त पर विराजमान हैं ।१३-१५। उनके दक्षिण में गन्धमादन, व 
में मन्दर, पश्चिम में विपुल और उत्तर में सुपाश्व॑ नाम के पर्वत है ।१६। उनके हजारों शुद्भसमूहों पर 
दीपपाताका की तरह चार महान्‌ वृक्ष शोभित हैं, जिनके नीचे हीरक और वेंदूर्य मणि की वेदी बनी हुई 
है। जिनके काले और चिकने पत्ते की घनी छाया से अनेकानेक आश्रम ढके हुये हैं। जहाँ सिद्ध-चारण- 
यक्षगन्धर्व॑ आदि सदा विराजमान रहते हैं। जिनकी हजारो शाखाएँ अनेक योजनों की ऊँचाई में फली हुई हैं, 
एवं जिनमें फल-फूल सवंदा लगे रहते हैं । उन वृक्षों के मूल देश अत्यन्त दुढ़ है ।१७-१६। उस मन्दर वृक्ष के 
शिखर पर एक केतुराट्‌ नामक महा-वृक्ष विद्यमान है। जिसकी शाखाओं से कन्दरायें, लघु पादप और शिखर 
आवृत हैं ।२०। उन शाखाओं में घट की तरह बड़े-बड़े फल लगे हुये हैं और विकप्तित केसरों से युक्त सभी 
ऋतुओं में खिलने वाले, अत्यन्त सृगन्धित रमणीय पुष्प सुशोभित रहते हैं। मन्द मारझित के झकोरों से वे पुष्प 


पच्चर्रिशोष्ध्ियाय: २७१ 


सहस्रमधिक सो5थ गन्धेनाइड्यूरवथन्दिश: । योजनानां समन्‍्ताह सनन्‍्दमारुतवीजितः १२२ 
वरकेतुरेव प्रथितो भद्राश्वो नाम यो द्विजा:। यत्र साक्षाद्ध्षीकेश: सिद्धसंघमहीयते ॥२३ 
तस्प रुद्रऋदम्बस्य तदा श्वेतहरो हृतिः। प्राप्तवानमरश्रेष्ठः स तत्न सहितः पुरा ३२४ 
तेन चाइब्लोकितं सर्व द्वीपं द्विवदनायकाः । यस्य सामना समाख्यातो भद्राश्वो नाम नामतः. ॥२५ 
दक्षिणस्यावि शलस्य शिखरे देवसेविता । जम्बूः सदा पुष्पफला सदा माल्योपशोभिता २६ 
महामूलमंहास्कन्थे: स्निग्धवर्णविभूषिता । नवः सदापुष्पफलः शाखाभिश्रोपशोभिता २७ 
तस्या ह्ातिप्रमाणानि स्वादूनि च मुदूनि च। फलान्यमृतकल्यानि पतन्ति गिरिसूरधधनि (0 
तस्मादिगरिवरप्रत्थात्पुन: प्रस्यन्शवाहिनी । नदी जम्बूनदोी नाम प्रवत्ता मधुवआाहिनों .. ॥२६ 
तत्र जम्बूनदं नाम सुवर्ग ज्वलनप्रभम्‌ । देवालंकारमतुल जायते पापनाशनम्‌ ३० 
देवदानवगन्धर्वा यक्षराक्षसपन्नगा: । तत्पिबन्त्यमृतप्रख्य मधु जाम्बुरसस्रवम्‌ ॥३९१ 
स केतुर्दक्षिण होपे जम्बूलोकेबु विश्वुता । यस्या नाम्ना स विख्यातो जम्बूद्वीप:ः सनातनः ॥३२ 
विपुलस्यापि शलस्य पश्चिमस्य महात्मनः । जातः शुद्ध इतिसुमहानश्वत्थश्चेव पादपः ॥३३ 


अपनी गन्ध से हजार योजन से भी दूर की दिशा को सुरभित करते रहते हैं ।२१-२२। ब्राह्मणो ! वही वरकेतु 
देश भद्राशव के नाम से भी प्रसिद्ध है, जहाँ साक्षात्‌ हृषीकेश भगवान्‌ सिद्धों द्वारा पूजित हुये हैं । मानवश्नेष्ठ ! 
उसी देश के रुद्र कदम्ब वृक्ष के नीचे इवेत अडव पर अमर श्रेष्ठ हरि पहले स्वयं उपस्थित हुये थे ।२३-२४। 
और उन्होंने सम्पूर्ण ढ्वीप को देखा था, इसी से उत्त देश का नम भद्राश्व पड़ा ।२५। दक्षिण शैल के शिखरु 
पर देवों द्वारा सेवित, माला से शोभित और सदा फलने-फूलने वाला एक जम्बू वक्ष है जिसकी जड़ें और 
तना विशाल हैं। जो चिकने और नये पत्तों से सुशोभित हैं। जिसमें सदा फल-फूल लगे रहते हैं और जो 
अपनी विशाल शाखाओं से शोभित है। उसके सुस्वादु, कोमल अमृत तुल्य बड़ें-बड़े फल पहाड़ के शिखर से 
टपकते रहते हैं ।२६-२८। जिस कारण उस पवं॑त श्रेष्ठ के एक गण्ड देश से जम्बू नाम की नदी बह निकली 
है, जिसमें मधुतुल्य रस प्रवाहित होता रहता है। उस नदी से अग्नि के समान कान्ति वाला जाम्बूनद नाम 
का पापविनाशी सुवर्ण उत्पन्न होता है. जो देवों के अनुपम अलड्ूार के काम आता है ।२६-३०। देव, दानव, 
गन्धवं, राक्षस, पन्नग आदि अमृत तुल्य मधुर उस जम्बू रस को पीते रहते हैं। दक्षिण द्वीप में वह केतुस्वरूप 
जम्बू वक्ष निखिल जम्बूलोक में विख्यात है, जिसके नाम पर ही वह द्वीप सदा से जम्बू द्वीप कहा जा रहा 
है ।३१-३२। महात्मा स्वरूप उस विशाल शैल के पश्चिम छुद्ध पर एक बहुत बड़ा पीपल का वक्ष है। उसमें 
लटकती हुईं एक माला टंगी है उसका तना और शाखाएँ बहुत बड़ी-बड़ी और ऊँची हैं। भाँति-भाँति के जीव 


२७२ वायुपुराणम्‌ 


विलम्बिवरमालादच: सुवर्णमणिवेदिकः । सहोच्चस्कन्धविटपो नकसक्त्वगुणालय: .. ॥३४ 
कुम्भप्रमाणः सुस्वाद: फल: सर्वतुकेः शुभ: । सकेतुः केतुमालानां देवगन्धवसेवितः ॥३५ 
केतुमालेति च यथा तस्या नाम प्रकोतितम्‌ । तन्निबोधत विप्रेन्द्रा निस्‍क्‍्त नाम कर्मेतः ॥३६ 
क्षीरोदमथने वुत्ते देत्यपक्षे पराजिते । महासमरसंमदंवृक्षक्षो भवि्मादता ३७ 
सहल्ाकेण विहिता माला तस्प सुतानिता । तस्य स्कन्चे समासकत्या द्यश्वत्थस्थ वनस्पतेः. ३८ 
सा तथैव महागन्धा ह्यम्लाना सर्वकामिकी । इज्यते सुमहाभागा विविधेः सिद्धचारणः ३३६ 
तस्य केतोः सदा माला देवदत्ता विराजते | पवनेनेरिता दिव्यं वाति गन्ध मनोरमसम्‌ (३४० 
ताभ्यां नामाडितो द्वीप: पश्चिमे बहुविस्तर: । केतुमाल इति ख्यातो दिवि चेह च सर्वेंश: . ॥॥४१ 
स्वपाश्वंस्पोत्तरे चापि शुद्दगे जातो महाद्र॒मः । न्यपग्रोधो विपुलस्कन्धो5नेकयोजनमण्डलः ॥४२ 
साल्यदामकलापेश्च विविधर्गेन्‍्थशालिशि: । शाखाविलम्बी शुशुभ सिद्धवारणसेवितः १३४ ३ 
प्रवालकुम्भसदू मंधुपृणें: फलेः सदा । स ह्युतरकुरूणां तु केतृवक्ष: प्रकाशते ४४ 
सनत्कुमारा वरजा मानसा ब्रह्मणः सुताः। सप्त तत्र महाभागाः कुरबो नाम विश्वुताः ३४४ 


उसके नीचे और ऊपर बसेरा लिये हुये हैं। उसके नीचे की भूमि सुवर्ण और मणियों से खचित है। सभी 
ऋतुओं में घड़े के समान बड़े बड़े सुस्वादु फल उसमें लगे रहते है। देव-गन्धर्वे भी उस वृक्ष की सेवा किया 
करते हैं ।३३-३५। वह वृक्ष केतुमाल देश की ध्वजा के समान है। विप्रो ! सुनिये उस देश का नाभ केतुमाल 
क्यों पड़ा । क्षीर सागर के मथन काल में जब दैत्य पक्ष पराजित हो गया, तब इन्द्र ने अपने गले से माला 
उत्तार कर इसी पीपल वृक्ष के स्कन्ध॑ में लटका दी, वह माला समर में देत्यों द्वारा फेंके गये वक्षों से 
चोट खाकर मुर्शा गई थी ।३६-३७। सर्व॑ सिद्धिप्रदाथिनी वह अति सुरिभित माला अम्लान भाव से से अब 
तक वहाँ टेंगी है । उस महाभाग्यशालिनी माला की पूजा अभी भी सिद्ध चोरण आदि करते हैं। उस केतु रूप 
ब॒क्ष पर देवराज द्वारा टाँगी हुई माला सदा विराजती रहती है और वायु के भोंके से हिंलने पर उससे मनोहर 
गंध निकलती रहती है ।२८-४०। इसलिये केतु और माला से चिह्नित होने के कारण पद्चिचम में विस्तृत द्वीप 
स्वर्ग तथां मृत्युलोक में केतुमाल नाभ से प्रसिद्ध है। उसी के पाइ्ब॑ में उत्तर शिखर पर एक बड़ा वट वक्ष 
भी है, जो अनेक योजनों में फैला हुआ है। विविध गरन्धयुक्त माला-कलाप से सुशोभित उस वृक्ष की सिद्ध- 
चारण सदा सेवां करते रहते हैं।४१-४३। घड़े के सदेश लाल-लाल मीठे फलों से वह सदा युक्त रहता है 
और उत्तर कुंछ का केतु वृक्ष कहलाता है। सनंत्कुमारं आदि महाभाग श्रेष्ठ ब्रह्मपुत्रों के नामानुसार ही उसका 
कुरु नाम पड़ा है ।४४-४५। उन पुण्य बौौतिवाले बअहज्ञानी महात्माओं ने उस अविनाशी, मंगलास्पद तथा 


घर्टित्रिशोरष्याय: । १७३ 


तत्न तेरागतज्ञाने: सत्त्वस्थेः पुण्यकीतिभिः । अक्षय हेमसपरं लोक प्राप्त सनातनम्‌ ४६ 
तेषां नामाडितो द्वीप: सप्तानां वे महात्मनाम्‌ । दिवि चेह च विल्याता उत्तराः कुरवः सदा ॥४७ 


इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते जम्बूद्वीपवर्णनं नाम पश्चबिंशोडष्यायः ॥२५॥ 


अथ पटत्रिंशो5ध्यायः 


उनन्‍मअध-ा-पाम्आ/ मान्य ५०० -+ 2-3. 


चुल्यन्तव्विन्य्यास्तः 
सूत उदाच 
तेषां चतुर्णा वक्ष्यामि शलेन्द्राणां यथाक्रमम्‌ । अनुबन्धानि रभ्याणि सर्वेकालर्तुकानि च॑ १११ 
सारिकाभिमंयूरेश्च चकोरंश्र मदोत्कटे: । शुकेश्व भूडराजैश्व चित्रकेश्व समन्‍्ततः ॥२ 
जीवडजी वकनादेश्य हेमकानां च नादित: । मत्तकोकिलनादंश्व वल्गुनां च निनादिते: 0३ 


शाश्वत लोक को प्राप्त किया । उन्हीं सातों महात्माओं के वाम पर उस द्वीप का नामकरण हुआ है और वेहं 
इस लोक तथा स्वगे में उत्तर कुरु के नाभ से विख्यात है ।४६-४७। 


श्री वायुमहापुराण का जम्बूद्वीप वर्णन नामक पैंतीसवाँ अध्याय समाप्त ॥३५। 


अध्याध रेएे 
भुवनविन्यास 


सुतजी बोले--अब हम यथाक्रम से उन चारों प्वतों के रमणीय स्थानों का वेंणेन करते हैं। संभी 

कालों में वहाँ ऋतुकालीन फल पुष्प लगे रहते हैं।१। वहाँ सवंत्र सारिका, मयूर, मदोत्कट चक्रीर, णुक और 

चित्र-विचित्र भृज़॑राज विचरंण करते रंहते हैं ।२। जीवंजीवक, हेमक, मत्तकोकिल, बल्गु, सुकण्ठ काञ्चन, 
फा०--र२५ 


२७० ...वायुपुराणम्‌ 


सुग्रीवकाचतरबः कलविड्धू-रुतेस्तथा । कूजितान्तरशब्दश्व सुरम्याणि च सबृशः ४ 
मदोत्कटमंधुकरेशञ्न मरेश्व महालसे: । उपगीतवनान्तानि किन्नरेश्व क्वचित्क्वचित्‌ क्‍ ५ 
पुष्पव॒ष्टि विश्ुश्चन्ति सन्‍्दसारतकम्पिता: | तरबो यत्र दृश्यन्ते चारपल्लबशोभिताः ६ 
स्तबकंमंठ्जरीभिश्च ताम्र : किशलयेस्तथा । मन्द्रवातवशाल्लोलेदॉलयड््ियुतानि च ७ 
नानाधातुविचित्रेश्च कान्तरूपे: शिलाशते: । शल्लें: क्वचिव्हिजश्रेष्ठा विन्यस्तं: शोभितानि च. ॥८ 
देवदानवगन्धर्वेयक्षराक्षसपन्नग: । सिद्धाप्सरोगणश्चेब सेदितानि ततस्ततः ... ॥& 
मनोहराणि चत्वारि देवाक़ीडनकान्येथ । चतुदिशमुदाराणि नाग्ना श्रुणुत तानि से ॥१० 
पूर्व चेत्रर्थ नाम दक्षिणं नन्‍दनं बनम्‌ । वश्राजं पश्चिम विद्यादुत्तरं सवितुवेनम्‌ | ॥११ 
महावनेषु चेतेषु निविष्टानि यथाक्रमम्‌ । अनुबन्धानि रभ्याणि बिहड्भः: कूजितानि च ॥१२ 
नेविस्तीर्णतीर्थानि महापुण्यवनानि च । महानागाधिवासानि सेवितानि महात्मभिः १३ 
सुरसामलतोयानि शिवानि सुसुखानि च । सिद्धदेवासु रबर रुपस्पृष्टजलानि च १४ 
छत्रप्रमाणविकचेमं हागन्धेमं॑नो हरे: । पुण्डरीकमंहापत्ररुत्पलें: शोभिनि च ॥। 

महासरांसि चत्वारि तानि वक्ष्यामि नामतः | द १५ 


कलविक आदि पक्षियों के मधुर निनाद से उनके प्रान्तर भाग सदा गुृंजित और सुरम्य बने रहते हैं। मतवाले 
अतएव अलसाये मधुकरों, श्रमरों से तथा किन्नरों से भी कहीं-कहीं वह वन मुखरित रहता है। कोमल 
पल्‍लवों से सुशोभित सब वृक्ष वहाँ मनन्‍्द यारुतसे कंपाये जाने पर सदा पुष्पवृष्टि करते हुये देखे जाते हैं ।३-६। 
फूलों के गुच्छे, मंजरियाँ और लाल-लाल पत्तें मन्दवायु के झोंके से सदा हिलते हुये ऐसे जान पड़ते हैं मानों 
हिंडोले पड़े हों । ब्राह्मणों ! नाना धातुओं से विचित्र अतएवं रमणीय शत-शत शिलाएं और हल्ल ( पपड़ियाँ ) 
इध र-उधघर पड़े हुये हैं, जिससे सारा वन-प्रान्त सुशोभित रहता है ।७-८। जहाँ-तहाँ सिद्ध, देव, दानव, गन्धर्वे, 
पक्ष, राक्षस, पतन्नग, सिद्ध और अप्सरागण भी वहाँ घमते-फिरते रहते हैं । वहाँ देवताओं के चार क्रीड़ावन 
हैंजो रमणीय और विस्तृत हैं। उनके नामों को सुनिये ।६-१०। पूर्व में चेत्रथवन, दक्षिण में नन्‍्दनवन, 
पश्चिम में वेश्राज और उत्तर में सवितृवन है। इन चारों वनों का भीतरी स्थान-संनिवेश बड़ा ही मनोहर 
है। वहां सदा ही पक्षिकुल कलरव करता रहता है। उन वनों में बड़े-बड़े तीथं, पुथ्यस्थान हैं। जहाँ बड़े-बड़े 
नाग निवास करते हैं और महात्मा भी विराजते रहते हैं।११-१३। वहाँ के जलाशयों, का जल सुमधुर, 
निर्मल, सुखद और मंगलकर हैं, क्‍योंकि वहाँ की जलराशि सिद्धों, देवों और राक्षसों आदि के द्वारा स्पर्श 
की गई है। छाते की तरह बड़े-बड़े मनोहर, सृगन्धित और बड़ी पंखड़ियों वाले पुण्डरीक और उत्पलों से वे 
जलाशय शोभायमान हैं | वहाँ बड़े-बड़े चार सरोवर भी हैं। उनके नामों को भी सुनिये ।१४-१५। पूव में 


पटाॉत्रिशीडध्याय: रजप्‌ 


अरुणोदं सर: पूर्व दक्षिणं मानस स्पृतम्‌ । शोतोदं पश्चिमसरों महाभद्रं तथोत्तरम्‌ ॥१६ 
अरुणोदं च पूर्वेण ये च शेलास्ततः स्घृताः । तास्कीत्य॑मानांस्तत्त्वेन श्रृणुध्व॑ बविस्तरान्मम ॥१७ 
शीतान्तश्न कुमुठ्जश्न सुवी रभ्चाचलोत्तम: । विकड्ूूते मणिशीलश्न वृषभश्नाचलोत्तम ॥१८ 
महानीलो5थ रुचकः सबिन्दुमंन्दरस्तथा । वेणुमांश्व सुमेधश्च निषधो देवपर्वत ११६ 
इत्येते पर्वतवरा अन्ये च गिरयस्तथा । पुर्वेण मन्दरस्यते सिद्धवासा उदाहता: ॥२० 
सरसो मानसस्नेह दक्षिण ये महाचला: । ये कीतिता मया ते व नामतस्तान्निबोधत ॥२१ 
शेलबन्लिशिश्ररश्रापि शिशिरश्राचलोत्तम: । कलिड्भश्व पतड्भश्न रुवकश्चे सानुमान्‌ १२२ 
ताम्रभभश्र विशाखभ्र तथा श्वेतोदरों गिरि:। समूलो विषधारश्च रत्नधारश्च पंत: ॥२३ 
एकशड्रो महामुलो गजशेलः पिशाचक:ः । पचचशेलो$थ कलासो हिमवांश्वाचलोत्तमः 0२४ 
इत्येते देनचरिता ह्य॒त्कृष्टा: पर्व तोत्तमाः । दिग्भागे दक्षिणे प्रोक्ता मेरोरमरवर्चसः २५ 
अपरेण सितोदस्य सरसो द्विजसत्तमाः । उत्तमा ये महाशलास्तान्प्रवक्ष्ये यथाक्न मम्‌ १२६ 
सुवक्षा: शिखिशेलश्च कालो बेदूर्यपर्वृतः | कपिल: पिड्गलो रुद्र: सुरसश्च महाचल: (२७ 
कुमुदो मधुमांश्चेव अञजनों मुकुटस्तथा । क्ृष्णश्च पाण्डरश्चेव सहल्नशिखरश्च ह २८ 
पारिजातश्च शलेखल्रिशडःश्चाचलोत्तम: । इत्येते प्बंतवरा दिग्भागे पश्चिमे स्मृताः ॥२६ 


अरुणोद. दक्षिण में मानस, परिचम में शीतोद और उत्तर में महाभद्र नामक चार सरोवर हैं।१६। अरुणोद 
सरोवर के पूर्व में जो पव॑ंत आदि हैं, उनके तत्त्व का हम बिस्तार से वर्णन करते हैं, सुनिये ।१७। शज्ञीतान्त॑, 
कुमुञ्ज, सुवीर, विकद्धू, मणिशील, कृष्ण, महानील सविन्दु. मन्दर, रेणुमासू सुमेध निषध और देवाचल । 
इतने तथा अन्यान्य और भी पर्वतगण मन्दर के पूरब में वर्तमान हैं, जो सिद्धों के आवास हैं ।१5५-२०। 
मानसरोवर के दक्षिण में जो पर्वत हैं, जिनके बारे में हम पहले कह च॒के हैं, उनके भी नामों को सुनिये ॥२१। 
श्रीशिखर, नगोत्तम शिशिर, कलिज्भ, पतज़ु, रुचक, सानुमान्‌ ताज्ाभ विशाख, श्वेतोदर, समूल, विषधार, 
रत्नधार,, एकश्यद्भ, महामूल, गजशैल, पिशाचक, पंचशल कलास और पत्र तश्रेष्ठ हिमवान्‌ | ये उत्तम पंत 
देवस्वभाव के और श्रंष्ठ कहे गये हैं और ये सब देवता के समान तेजस्वी मेढ के दक्षिण में स्थित हैं ।२२-२४। 
ब्राह्मणो ! शीतोद सरोवर के अपर भाग में जो उत्तम पव॑त हैं, उनके सम्बन्ध में भी कहते हैं सुनिये । 
सुवक्षा, शिखिशल, काल, वेंदुर्यगिरि, कपिल, पविंगल, रुद्र, सुरस, कुमुद, मधुमान, अंजन, मुकुट, कृष्ण, 
पाण्डर, सहस्नशिखर, परिजात और हदौलराज त्रिश्वुद्भ । इतने ये श्रेष्ठ पंत परिचम दिखला में हैं।२५-२६। 


२७६ वायूपुराणस्‌ 


 महाभद्वस्थ सरस उत्तरेपाणि भ्रीमतः । ये मया परवव॑ताः प्रोक्तास्तान्वदिष्ये यथाक्रमम्‌ 
शह-कुकटो महाशेलो वृषभो हंसपवंतः । नागश्च कपिलश्चव इन्द्रशलश्च सानुमान्‌ 

' नौलः कनकशुडगश्च शतशडगश्च पर्वतः । पुष्पको मेघशलश्च विराजश्चाचलोत्तम: ॥ 
जारुधिश्चेव शलेन्द्र इत्येते उत्तराः स्मृताः 
एतेष्रां शेलमुख्यानामन्तरेषु यथाक्रमम्‌ । स्थाल्यो5ह्मन्तरद्रोणश्च सरांसि च निबोधत 


इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते भुवनविन्यासों नाम षट्त्रिशोध्ध्याय: ।ह९।॥ 


अथ सप्तत्रिशोधष्ध्यायः 


जजुल्ल्नल्विल्य्या स्तः 


सूलत उचाच 


शीतान्तस्याचलेन्द्रस्य कुमुञ्जस्यान्तरेण तु । द्रोष्यो विहृदगसंघुष्टा नानासत्त्वनिषेविताः 


॥ ३० 
३९१ 


३२ 
३२ 


॥ २ 


शोभासम्पन्न महाभद्र सरोबर के उत्तर में जिन परव॑तों को हमने बताया है. उन्हें यथाक्रम से कहते हैं, सुनिये । 
महाहल दांकुकट, वृषभ. हंसपवेत, नाग, कपिल, सानुमान्‌ इन्द्रशल, नील, कनकपश्यद्भ, पुष्पक, मेघदोल, 
अचलोत्तम विराज और इदॉलेद्ध जारुधि | उत्तर में स्थित इतने पंतों के नाम गिनाये गये हैं। इन परव॑तश्रष्ठों 


के मध्य जितनी स्थली, अन्तद्रोंणी और सरोवर आदि हें, उन्हें सुनिये ।३०-३ ३। 


श्रीवायुमहापुराणान्तगंत भुवनवित्यास नामक छत्तीसवाँ अध्याय समाप्त ॥३६॥ - 


अध्याय ३७ 
भुंवत विन्यास 


सृतजी बोले--शीतान्त और कुमुञ्ज पर्वतों के बीच एक द्रोणी ( घाटी ) है, जहाँ पक्षिगण कलनाद 
करते हैं और लाना भाँति के जीव निवास करते हैं ।!। यह तीन सौ योजन लम्बी ओर सौ योजन चोड़ी है । 


सप्तत्रिशो5ध्याय: द २७७ 


(*त्रिवोजनशतायामा विस्तीर्णाः शतयोजनाः । सुरसामलपानोयरभण्यं तन्न सरोवरम्‌ ॥२ 
द्ोण्यायामप्रमाणस्तु पुण्डरीकः सुगन्धिभि: ।) सहस्नशतपत्रहं महापञ्म रलंकृतम्‌ ३३ 
महोरगेरध्युषितं + महाभोगद्रासद: । देवदानवगन्धर्वेरपस्पृष्ट जले शुभम्‌ ४ 
पुण्यं तच्छोसरो नाम प्रकाश दिवि चेह च। प्रसन्नजलसंपूर्ण शरण्यं स्वदेहिनाम्‌ ५ 
तत्र त्वेकं महापद्म' मध्ये पद्सवनस्थ हू। कोठिपत्रप्रचारं तत्तरुणादित्यवर्चंसम्‌ ६ 
नित्य व्याकोशमजरं चा्वल्याच्चातिमण्डलम्‌ । चारुकेशरजालाढ्ध मत्तपट्पदनादितम्‌ ॥७ 
तस्मिन्पद्मे भगवती साक्षाच्छोनित्यमेव हि। लक्ष्म्या: पद्म॑ तदावासं मूतिमत्या न संशयः ८ 
सरसस्तस्य पृरत्रस्मिस्तटे सिद्धनिषेविते । सदा पुष्पफलं रम्यं तत्र बिल्ववन महत्‌ 
शतयोजनविस्तीर्ण त्रियोजनशतायतम्‌ । अर्धक्रोशोच्चशिख रमंहावुक्षे: सहक्नशः १० 
शाखासहलत्रफलितमंहास्कस्थे: समाकुलम्‌ । फल: सुवर्णसंकाशहँरितः पाण्ड्रेस्तथा ११ 
अमृतस्वादुसद्शरभेरीमात्र: सुगन्धिभि: । शोर्थभाण: पतड्िश्च कीर्णा भूमिनिरन्तरा _ १२ 


उनमें एक सरोवर भी है, जिसका जल रमणीय, निर्मल और सुस्वादु है ।२। द्रौणी के विस्तार के अनुकूल 
सुगन्धित पुण्डरीक और हजार पंखड़ीवाले पद्मों से वह सुशोभित है।३। उसमें विशाल शरीरवाले दुर्धर्ष 
महासर्प निवास करते हैं और देव-दानव जिनके शुभजल में सदा स्नान किया करते हैं।४ यह पवित्र श्रीसर 
स्व और मृत्युलोक में विर्यात है । यह सदा निरमेल जल से परिपूर्ण रहता और सब देहधारियों का शरण 
दाता है ।५। वहाँ पद्मवन के मध्य में एक महापझ है, जिसमें करोड़ पंखड़ियाँ हैं और जो तरुण सूर्य की तरह 
प्रकाशपूर्ण है। यह सर्वदा विकसित रहता है, कभी भी मुर्झाता नहीं, इसमें कोमल केसरजाल भरे हैं जिनके 
लोभ से मतवाले भौरे गूंजते रहते हैं। उस पद्म में साक्षात्‌ लक्ष्मी सदा निवास करती हैं। मूतिमती लक्ष्मी 
का बह निवासस्थान है, इसमें कोई सन्देह नहीं हैं ।(६-८5। उस सरोवर के पूर्वीय तट पर सिद्धनण निवास करते 
हैं। वहाँ फूल-फलों से लदा हुआ एक मनोहर और विस्तृत बिल्ववन है ।६। वह सौ योजन चौड़ा और तीन 
सौ योजन लम्बा है। आधे कोस ऊँचे बड़े बड़े हजारों वृक्ष उसमें खड़े हैं। उनके बड़े विशाल तने हैं, जो 
हजारों शाखाओं से सुशोभित हैं और उनमें सोने के समान पीले, हरे और पाण्ड्र वर्ण के फल लगे हुये 
हैं ।६-११। ये सभी फल सुगन्धित, अभ्ृत की भाँति स्वादिष्ठ और भेरी बाजे के बराबर बड़े बड़े हैं । जब 


# धनुश्चिह्नान्तगंतग्रन्थो 5. पुस्तके नास्ति । +-महाभोगेरित्यारम्य सन्तचत्वारिशाध्यायस्यषो डशइलोकस्थ- 
ब्रह्मपातो निवसतीत्यन्तग्रन्थ: ख. पुस्तके नास्ति । 


२७८ वायुपुराणम्‌ 


नामना तच्छीवर्न नाम सर्वलोकेषु विश्वुतम्‌ । गन्धर्वे: किन्नरयंक्षेमंहानागेश्च सेवितम्‌ ॥१३ 
सिद्धश्वेव समाकोर्ण नित्यं बिल्वफलाशिभि: । विविधेर्भूतसंघेश्च नित्यमेव निषेवितम्‌ ॥१४ 
तस्मिन्वने भगवती सांक्षाच्छीनित्यमेव हि। देवी संनिहिता तत्र सिद्धसंघेन मस्कृता १५ 
विकद्धूस्पाचलेन्द्रस्य मणिशलस्य चान्तरे । शतयोजनबिस्तीणं द्वियोजनशतायतम ॥१६ 
विपुलं चम्पकव्न सिद्धधारणसेवितम्‌ । पुष्पलक्ष्म्याबृतं भाति ज्वलन्तसिव नित्यदा ॥१७ 
अरधधफ्रोशोच्चशिखरमंहास्कन्घे: पलाशिभि: । प्रफुल्लशाखाशिखरं: पिज्जरं भाति तद्नभ्‌ १८ 
हद्विबाहुपरिणाहैस्तैल्रिहस्तायामविस्तरं :। मनःशिलाचणंनि्ः पाण्डकेशरशालिभिः ३१६ 
पुष्प॑म॑नो हरेव्याप्तं व्याकोशेगेन्धशालिभिः: । विराजते वन सर्वे मत्तश्रमरनादितम्‌ ... ॥॥२० 
तद्न दानवदेवर्गन्धर्वेयक्षराक्षस: | किनरेरप्सरोभिश्व महानागेश्व सेबितम्‌ ॥२१ 
तत्रा$अ्रमं भगवतः कश्यपस्य प्रजापते: । सिद्धसाध्यगगाकीर्ण नानाश्रुतिविभूषितम्‌ ॥ द 
महानीलकुमुञ्जाम्यासन्तरे5प्यचलावथ ॥२२ 
महानद्याः सुखायास्तु तोरे सिद्धनिरषबिते । पच्चवशद्योजनायामं त्रिशद्योजनविस्तरम्‌ ॥ 

रम्यं तालवनं तद्धि अर्धक्रोशोच्चमस्तकम २३ 


ये पक कर घरती पर गिरते हैं, तो वनप्रान्त भर जाता है। संसार में वह श्रीवन के नाम से प्रसिद्ध है, जहाँ 
गन्धवं, किन्नर, यज्ञ और महानाग सदा विचरण किया करते हैं ।( २-१३। बिल्व फल की आशा से सिद्धनण 
ओर विविध भाँति के जीव वहाँ पड़े रहते हैं। उस वन में साक्षात्‌ भगवती लक्ष्मी देवी स्वयँ नित्य निवास 
करतो हैं, उन्हें सिद्धगनण प्रणाम किया करते हैं ।!४-१५। विकंक और मणिशल पव॑ंतों के बीच में सौ योजन 
लम्बा और दो योजन चौड़ा बड़ा सा चम्मक वन है। यहाँ भी सिद्ध-चारण निवास किया करते हैं। फलों कौ 
शोभा से वह वन सदा जलता हुआ सा मालम पड़ता है।१६१७। विशाल तनेवाले उन बक्षों के पत्तों के भार 
से झकी शाखाएँ आधे कोस तक ऊपर फंली हुई हैं, जिनमें सदा फल खिले र हत हैं। इससे वहु॒ वन पिजढ़े 
की तरह शोभित रहता है १5५। पाण्डु वर्ण के केसरो से युक्त और मनःशिला के चण की तरह वर्णवाले, 
सिले हुये, मनोहर, सुगन्धित तीन हाथ लम्बे दो हाथ चौड़े पुष्पों से वह वन सदा व्याप्त रहता है। उन 
फूलों पर भौंरे मंडराते रहते हैं, जिससे वन स्बय॑ मुखरित सा जान पड़ता है। यह वन भी दानव, देव, 
ग़न्धवं, यक्ष, राक्षस किन्नर अप्सरा और महानागों द्वारा सदा सेवित रहता है ,१६०२१। यहाँ भगवान्‌ 
कदयप प्रजापति का आश्रम भी है, जहाँ सिद्ध ओर साध्यजन भरे पड़े हैं और जहाँ चारों वेदों का पाठ होता 
रहता है। महानील और कुमूंज पवंतों के बीच भौ सुखदायिनी महानदी के सिद्ध सेवित तट पर पचाम योजन 
लम्बा और तीस योंजन चौड़ा एक मनोहर तालवन है। वहाँ के ताड़ के पेड़ आधे-आधे कोस लम्बे हैं ।२२-२३। 


सप्तत्रिशोष्ध्याय:ः र्‌ज्ड 


महामूलेमंहासारे: स्थिरेरविरले: शुभेः । कुमुदाज्जनसंस्थानेः परिवृत्तेमंहाफलेः ॥। 


मृष्टगन्धरसोपेतेंस्पेत॑ सिद्धसेवितम्‌ ३२४ 
माहेद्रस्य हिपेन्द्रस्य तत्र वास उदाह्ृत: । ऐरावतस्य भव्वस्थ सर्वलोकेषु विश्वुतः २५ 
वेणुमन्तस्य शेलस्थ सुमेधत्पोत्तरेण च। सहस्रयोजनायामं विस्तोर्ण शतयोजनम्‌ २६ 
वक्षगुल्मलतागुच्छे: सर्ववीरुख्ू रीरितम्‌ । दुर्वाप्रस्तारमेवाथ सर्वसत्त्वविवर्जितम्‌ २७ 
तथा निषबशेलस्य देवशलस्य चोत्तरे । सह्लरथोजनायामा शतयोजनबिस्तृता २८ 
सर्बा ह्यकशिला मुभिव क्षवीरुद्विवर्जिता । आप्लुता पादमात्रेण ह्युदकेन समंततः ॥२६ 
इत्येता ह्मस्तरद्रोण्यो नानाकारा: प्रकीतिताः । मेरोः पूर्वेण विप्रेन्द्गरा यथावदनुपुर्वेशः ॥३० 


इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्‍्ते भुवनविन्यास नाम सप्तत्रिशोड्ष्यायः ॥३७॥ 


_.. -  :..-कफकझककऑ---+५....+॒>3ैैै/8फ:/ पे: 


वहाँ के वक्ष भी कुसुद और अंजन पर्वत की ही तरह दृढ़ जान पड़ते हैं। उन दृढ़ पेड़ों का मूल भाग खूज मोटा 
और स्थिर है। सभी वुक्ष एक में सटे हुये हैं जिनमें सुगन्धित और रसीले फल लगे हुये हैं । सिद्धनण इस 
फलों को खाया क*ते हैं ।२४। इन्द्र के गजरगाज ऐरावत का वासस्थान यही वन कहा गया है। यह बात 
तीनों लोकों में प्रसिद्ध है ।२५। वेणमस्त और सुमेध पर्वतों के बीच सत्तर हजार योजन लम्बा और सौ योजन 
चौड़ा एक मैदान है, जहाँ वृक्ष, गुल्म, लता निरुंज आदि कुछ भी नहीं हैं, जीवजन्तुओं का निव!स भी वहाँ 
नहीं है। वहाँ केवल हरी-हरी दूबें उगी हुई हैं। निषधशेल और देवशल के उत्तर में हजार योजन लम्बी 
ओर सौ योजन चौड़ी एक शिलाखण्डमय भूमि है। यहाँ भी वृक्षलता आदि नहीं है। हाँ थोड़ा सा पानी सभी 
जगह फैला हुआ है। ब्राह्मणों ! मैंने उन नाना आकर प्रकार की स्तर द्रोणियों को क्रमशः बता दिया जो मेरू 
के पूव में स्थित हैं ।॥२६-२०। 


श्री वायुमहापुराण का भुवनविन्यास नामक सेतीसवाँ अध्याय समाप्त ॥३७॥। 


२८० क्‍ वायुपुराणम्‌ 


अथाष्टत्रिंशो5ध्या यः 
बजुव्यन्तल्यिल्यास्तः 
सूत उवाच 
अतः पर प्रवक्ष्यामि दक्षिणां दिशमाश्चिता:। या द्रोण्यः सिद्धचरिताः शणु ता ह्ानुपूर्वशः ६ 
शिशिरस्याचलेन्द्रस्य पतड्भस्पान्तरेण च । श्लक्षणभूमिश्चिया युक्तं लतालिड्धितपादपम्‌ ॥२ 
पथुक्षेपोच्चशिखरं: पादपेरुपशो भितम्‌ । उदुम्बरवर्न रम्यं पक्षिसंघनिषेवितम्‌ ॥। रे 
पकक्‍्वेविद्ुमसंकाशमं धुपूर्णे मंनो रमैः । ज्वलितं तद्नं भाति महाकुम्भोपमैः फल: ४ 
तत्सिद्धयक्षगन्धर्वा: किनरा उरगास्तथा | विद्याधराश्व मुदिता उपजीवन्ति नित्यशः ५ 
प्रसन्नस्वादुसलिलास्तत्र नद्यो बहुदका: | सुरसामलतोयास्ताः सरांसि च समन्ततः १६ 
समन्‍ताद्योजनशतं तद्दनं परिसण्डलम्‌ ह द ॥७ 
ताम्रवर्णस्प शेलस्य पतड्भस्पान्तरेण तु। शतयोजनविस्तीर्ण द्वियोजनशतायतम्‌ ८ 


___  ./फह/[3फ$फऱऔ>ऋ्क्‍्[क्‍्इ््््॒॒॒औ[इ्॒॒[्[इ(0(0(0॒_00_॒_॒_॒_र मना 
अध्याय रशेद 


भुवन विन्यास 


सुतजी बोले--अब भागे हम दक्षिण दिशा की उन द्रोणियों का जहां सिद्ध गण सदा आसन जमाये 
रहते हैं-“-कमछा: वर्णन कर रहे हैं, सुनिये ।!। शिक्षिर और पतज्भ पर्वतों के मध्य में एक रमणीय उदुम्बर-बन 
है। वहाँ की भूमि चिकनी है, लताएँ पादपों पर चढ़ी हुई हैं, ऊंचे शिखर वाले स्थूल वृक्षों पर पक्षिव॒न्द बसेरा 
लिये हुये हैं, मूँगे की तरह लाल-लाल पके हुये रसीले बड़े-बड़े मनोहर फलों से बह बन जगमग हो रहा 
है ।२-४। यक्ष गन्धवे, किन्नर, उरग और विद्याधर आदि नित्य हौ वहाँ उन फलों को बड़ी प्रसन्नता से खाया 
करते हैं ।५। निमंल और मीठे जल वाली कितनी ही अगराघ नदियाँ वहाँ बहती रहती हैं। इधर-उधर कितने 
ही निर्मेल तथा मीठे जलवाले सरोवर भी दीख पड़ते हैं। वहाँ भगवान्‌ कर्दम प्रजापति का रमणीय आश्रम 
है, जहाँ देवगण विराजमान रहते हैं। वह वन बड़ा ही मनोहर है। उसका मण्डल-विस्तार सो योजन का 
हैं ।६-७। ताम्रवर्ण और पतड्भु पर्वत के बीच सौ योजन लम्बा ओर दो योजन चौड़ा एक महापुण्य सरोवर 


अष्ट्रत्रिशोष्ध्याय: २८१ 


तदणादित्यसंकाशे: पुण्डरीकं: समन्‍्ततः । सहस्नपत्रविकर्चेंम हापदं रलंकृतम्‌ १६ 
तथा भ्ररमसंलीने: शतपत्र: सुगन्धिभिः । प्रफुल्ले: शोभितजलं रक्तनोलमंहोत्पल: ११० 
सरोवरं महापुण्यं देवदानवसे वितम्‌ । महोरग रध्युषितं नोलजालविभुषितम्‌ ॥११ 
तस्प मध्ये जनपदों ह्यायतः शतयोजन:। त्रिशद्योजनविस्तीर्णो रक्तधातुविभृषितः १२ 
तस्पोपरि महारथ्या प्रांशुप्राकारतोरणा । नरनारीगणाकीर्णा स्फीता विभवविस्तरः ॥१३ 
वलभीकूटनिर्यू है मंणिभक्तिविचित्रिते: । रत्नचित्रापिततले: श्लक्ष्णचित्रोत्तरच्छदे: १४ 
महाभवनमाल।भिमंहाप्रांशुभिरुत्ततैः । विद्याधरपुरं तत्र शोभते भ्राजयच्छुभम्‌ १ प्‌ 
विद्याधरपतिस्तत्र पुलोमा तत्र विश्वुतः। चित्रवेषधर: खस्नग्वी महेनद्रसदृशय्युतिः १६ 
दीप्तानां चित्रवेषाणां सुयप्रतिमतेजसाम्‌ । विद्याधरसहुस्नाणामनेकेषां स राजराट्‌ ११७ 
विशाखस्याचलेखस्य पतड्भस्पान्तरेण च। सरसस्ताम्रवर्णस्य पूर्वे तीरे परिश्रतम्‌ ॥१८ 
पञ्चेषुक्षेपणतरिद्धं सुशाखं वर्णशोभितम्‌ । सर्वकालफल तत्र स्फीतं च55श्रवनं महत्‌ ॥ १६ 


है ।5। उसमें तदण सूर्य की तरह पुण्डरीक, सहसख्रपत्र ओर महाप्य चारों ओर खिले हुये हैं। भश्रमरों से 
आन्दोलित, सुगन्धित शतपन्नों से युक्त खिले हुये रक्त, नील बर्ण के बड़े-बड़े कमलों से उसका जल सुशोभित 
हो रहा है। जिसमें इधर उधर शवाल भी फंले हैं ।६-१०। देव दानव और महोरग उस जल का सदा उपयोग 
किया करते हैं। उसी के बीच सौ योजन लम्बा और तीस योजन चोड़ा एक देश्व है, जो मेरु से विभूषित 
है।११-१२ वहाँ एक बड़ी सी रध्या ( सड़क ) है, जिसके चारों ओर तोरणों से सजी ऊँची दीवारें हैं । 
स्‍त्री-पुरुषों से खचाखच भरी वह रथ्या अपनी श्री पर अभिमान करती है। उस देश के मध्य भाग में विद्या- 
धरों का एक धुसज्जित वगर है। वहाँ अत्युत्तम और अत्युन्नत भद्ठालिकाओं की पंक्तिपाँ शोभा को बढ़ा रही 
हैं, जिनमें सुन्दर दरवाजे और चन्द्रशालाएं हैं। महलों में मणियों की पच्चीकारी की गई है और अटद्ठालिकाओं 
को दीवारों पर रत्नों से चित्र बनाये गये हैं। वे अट्टालिकाएंँ बाहर से अत्यन्त स्वच्छ तथा रंग्र-बिरंगी दीख 
पड़ती हैं ।१३-१४५। वहाँ विद्याधरों के स्वामी पुलोमा नाम से विख्यात हैं जो इन्द्र के समान कान्ति वाले 
हैं और अपने को वेश-भूषा और मालाओं से सदा सज-ते रहते हैं। उस राज-राज को भड़कीले वस्त्र और 
भूषण घारण करने वाले सूर्य की तरह तेजस्वी सहस्रों विद्याधर घेरे रहते हैं ॥(६-१७॥ विशाल और पतड्ा- 
चल के बीच ताम्नवर्ण सरोवर के पूर्व तीर पर सम्पूर्ण ऋतुओं में फलने वाला एक विशाल आम्रवन है १्८। 


इस वन पर कामदेव ने मानो अपने बाण चला दिये हैं। इसकी शोभा निखरी सी रहती है, सुन्दर वर्णो से 
फा०---३ ६ 


रपर वायुपुराणम्‌ 


फर्ल: कनकसंकाशमंहास्वादे: सुगन्धिभिः । महाकुम्भप्रमाणश्र तनुशाख:ः समन्‍्ततः ॥२० 
गन्धवंकिनरा यक्षा नागा विद्याधरास्तथा। पिबन्त्याम्नरसं तत्र सुस्वादु ह्ममृतोपमम्‌ ॥२१ 
तत्रा55म्नरसपीतानां मुदितानां महात्मनाम्‌ । श्रयन्ते हृष्टतुष्टानां नादास्तस्मिन्महावने २२ 
समूलस्याचलेन्द्रस्य वसुधारस्य चान्तरे । समासुरभिपूर्णाढ्या विहड्भा रपशोभिता ॥२३ 
त्रिशद्योजनविस्तीर्णा पश्चाशद्योजनायता । तत्र बिल्वस्थली विप्राः शुद्धा निम्नफलद्ुमा: २४ 
सुस्वादविदमनिभः फरलेबिल्व॑मंहोपमैः । शीर्यमाणैविशीर्णश्र प्रक्लिन्नतलमृत्तिकाः ॥२५ 
तां स्‍्थलीमुपजीवन्ति यक्षगन्धर्वेंकिनराः । सिद्धा नागाभश्व बहुश नित्य बिल्वफलाशिन: ३२६ 
अन्तरे वसुधारस्थ रत्नधारस्य चान्तरे। त्रिशद्योजनविस्तीर्णमायतं शतयोजनम्‌ ॥२७ 
सुगनधं फिशुकवन नित्यं पुष्पितपादपम्‌ । पुष्पलक्ष्म्याबुतं भाति प्रदोप्तमिव स्वतः २८ 
यस्य गन्धेन दिव्येन वास्यते परिमण्डलम्‌ । समग्र योजनशतं काननानि समन्‍्ततः १२६ 
तत्सिद्धवारणगणरप्सरोभिश्व सेवितम्‌ । रम्यं तत्किशुकव्नं जलाशयविभूषितम्‌ ॥३० 
तत्रा5:दिव्यस्य देवस्य दीप्तमायतनं मह॒त्‌ । मासे मासेडअ:बतरति तत्र सु्थः प्रजापतिः ३३१ 


सशोभित उस वन के वक्षों की शाखाएँ भी एक-से-एक बढ़कर हैं। जिनमें सोने की तरह पीले, सुगन्धित 
और घड़े के बराबर बड़े-बड़े रसदार फल लगे हुये हैं ।१६९-२०। उस आम्र फल के सुस्वादु और अमृत्तोपम 
रस को यक्ष गन्धवे, किप्नर, नाग, विद्याधर आदि बड़े चाव से पिया करते हैं। वहाँ आम्न के रस को पीकर 
प्रसश्नहृदय महात्मागण सन्‍्तुष्ट होकर सदा आनन्द ध्वनि किया करते हैं जो ध्वनि उन बन में सदा सुनाई 
देती है।२१-२२। विप्रो ! समूल और वधुधार पबंतों के बीच एक बिल्वस्थली है, जो समतल, सुगन्ध से 
परिपूर्ण शुद्ध और फल के भार से झुके हुये वक्षों से सशोभित है। बह तीस योजन लम्बी और पचास योजन 
चौड़ी है। खगकुल वहाँ सवंदा कलरबव किया करते हैं। म्‌ंगे की तरह लाल सुस्वादु और बड़े बड़े बेल गिर 
गिर कर वहाँ की भूमि को गीली बनाये रखते हैं ।२३-२५। वहाँ पर यक्ष, गन्धवे. किन्नर, सिद्ध, नाग आदि 
बहुतेरे जीव नित्य बिल्वफल को खाकर ही जीब्न बिताते हैं। वसुधार और रत्नधार पव्॑तों के बीच तीस 
योजन चौड़ा और सौ योजन लम्बा एक किश॒क्र वन ( पलाश वन ) है। ग्हाँ के वक्ष सदा पृष्पित और 
सगन्धित रहते हैं और फलों की शोभा से सदा जगमगाते रहते हैं ।२६-२८। फूलों की दिव्य गन्ध से बहाँ का 
प्रदेश सवासित होता रहता है। उस वन भूमि की कौन बात कहे सौ योजन दूर तक वह गन्ध फली रहती 
है। उस मनोहर किशुक वन की शोभा जलाशय भौर बढ़ा देता है, जहाँ सिद्ध-चारण और अप्सराएं सदा 
निवास किया करती हैं। वहाँ भगवान्‌ सूर्य देव का एक सुविश्ञाल देदीप्यमान भवन है, जहाँ प्रजापति सूर्य 
प्रत्येक्ष मास में उतरा करते हैं ।२९-३१। समय का विभाग करने वाले ब्हल किरणधारी सुरक्रष्ठ, सब देवों 


अष्टरत्रिशोष्ष्याय: र८रै 


तत्र कालस्य कर्तारं सहस्रांशुं सुरोत्तमम्‌ । सिद्धसंघा नमस्यन्ति स्वंलोकनमस्कृतम्‌ १३२ 
पञ्चऊटस्य शंलस्य कंलासस्थान्तरेण तु । षर्दान्रिशद्योजनायामं विस्तीर्ण शतयोजनम्‌ (३३ 
क्षुद्रसतत्वरनाधुष्यं सर्वतो हुंसपाण्डुरम्‌ । दुष्पारं सतसत्त्वानां दुर्ग लोमहषंणम्‌ ॥३४ 
इत्येता ह्यन्तरद्रोण्यो दक्षिणे परिकीतिताः | यथानुपूर्वमेखिला: सिद्धसंघनिषषेविताः .. ॥३५ 
पश्चिमायां दिशि तथा येषन्तरद्रोणिविस्तराः । तान्वष्य॑मानांस्तत्त्वेन श्वृणुतेमान्द्रिजोत्तमाः ॥३६ 
अन्तराले गिरो तस्मिन्सुवक्ष: शिखिशेलयो: । समन्‍्ताद्योजनशतमेकभुमं शिलातलम्‌ ॥३७ 
नित्यतप्तं महाघोर॑ दुःस्पर्श रोनहर्षणम्‌ । अगभ्यं सर्वेसत्वानामीश्वराणां सुदारुणम्‌ ३८ 
मध्ये तस्यां शिलास्थल्यां त्रिशद्योजनमण्डलम्‌ । ज्वालासहस्रकलिलं वह्लिस्थानं सुदारणम्‌ ॥३६ 
अनिन्‍्धनस्तत्न सदा ज्वालामाली विभावसु:। ज्वलत्येष सदा देव: शश्त्तत्र हुताशनः ॥४० 
अधिदेवकृते योइसावग्नेभागों विधीयते । स तत्र ज्वलते नित्यं लोकसंबर्तकोइनल: ॥४ १ 
अन्तरे शलवरथोदेवा बाइपि तयोः शुभाः । मातुलुद्भस्थली ततन्न ह्यायाहशयोजना ६४२ 
सधुव्यञजनसंस्थाने: सुरसः कनकप्रभ: । फले: परिणते: सर्वा शोभिता सा महास्थली ४३ 
तत्राइडश्रमं महापुण्यं सिद्धसंघनिषषेवितम्‌ । ब्रहस्पतेः प्रमुदितं सर्बकामगुणय तम्‌ ४४ 


नकल तन कि कलल बजा ८++ टन “४ जीडकता भाप ह/-न + 34-43 कक तब कक +ण “7० +०+%+ण-++ ५-६० -_ -+-७४०४४+०७-७----० ०-० ---४-१--+ -७-++---.-. ० -०७-क४००+“ कप च्णकापकनन ४ कर +ाप-ड जनम ५ पक ५4 >००»० ० 2५क+फप-०-न-क आना १-३७ ५६ल६ललल०६० ००.०० ०...००६०००००- ५ >..... ३५9 


पननरीनयण 


के पूज्य भगवान्‌ सूर्य देव को वहाँ सिद्धगण प्रणाम किया करते हैं। पंचक्ट और कलास शिखरों के बीच की 
वन भूमि सौ योजन लम्बी ओर तिरसठ योजन चौड़ी है। मामूली जीव वहाँ नहीं जा सकते हैं, सामान्य देह- 
धारियों के लिये वह दुगंभ और भयद्भूर है। वहाँ की भूमि उज्ज्वल और पाण्डर वर्ण की है। दक्षिण दिशा 
में स्थित, सिद्ध समूह द्वारा सेवित इतनी ही अन्तर द्रोणियाँ हैं जिनका हमने क्रमशः बणंत कर दिया ।३२-३५। 
द्विज श्रंष्ठ ! अब पश्चिम दिशा में जो अन्तर द्रोणियाँ हैं और उनका जो विस्तार है, उनका हम भली भाँति 
वर्णन कर रहे हैं सुनिये ! स॒त॒क्ष और शिखिशैल पर्वतों के मध्य एक शिला-खण्डमय भूमि है जिसकी परिधि 
सो योजन की है, जो सबंदा गम रहती है। महाभयद्भूर उस भूमि को छते ही लोगों के रोंगटे खड़े हो जाते 
हैं। सभी जीवों के लिये वह अगम्य तो है ही, समर्थों के लिये भी वह भयावह है ।३६-३०। उस शिलास्थली 
के बीच तीस योजन के घेरे में हजारों लपटों को फेंकनेवाले अग्नि देव का एक भयद्ूर स्थान है। बिना 
इन्धन के ही वहाँ शिखाशाली विभावसु अग्निदेत सदा जलते रहते हैं। देवता के निमित्त जिस अश्नि को भाग 
दिया जाता है, वे ही लोक संवर्तक अग्निदेव वहाँ सदा जलते रहते हैं ।३६-४१। देवापि और गय नामक श्रेष्ठ 
पबतों के बीच दस योजन की एक मातुलूग स्थली हैं। मधुमय व्यञ्जनों से और सुरस तथा सुवर्ण सइश पके 
हुये फलों से वह वनस्थली सवंत्र सुशोभित है ।४२-४३। वहाँ बृहस्पति का एक महापवित्र आश्रम है, जो 
सिद्धसमपृह से भरा हुआ, सुखद और सभी कामनाओं को सिद्ध करनेवाला है। उसी प्रकार कुम॒द और 


२८४ ह वायुपुराणम्‌ 


तथेव शैलवरयो: कुमुदाऊुजनयोरपि । अन्तरे केसरद्रोणिरनेकायामयोजना ४५ 
ह्विबाहुपरिणहैस्तस्त्रिहस्तायतविस्तृतेः । चन्द्रांशुवर्णे्याको शैमंत्तपट्पदनादित: १४६ 
मधुसपो रज: प्रक्तेमहागन्धमंनोहर: । शबलं तद्॒न॑ भाति कुमुमैः सर्वकालज: ४७ 
तत्र विष्णो: सुरगुरोदोप्तमायतनं मह॒त्‌ । प्रकाशं त्रिषु लोकेषु स्बंलोकनसस्क्ृतम्‌ ४८ 
अन्तरे शलवरयोः कृष्णपाण्ड्रयो रपि । त्रिशद्योजनविस्तोर्ण नवत्यायतयोजनम्‌ ३४ ६ 
भुक्ष्णमेकशिलं देश वुश्ञवीरद्विर्वाजतम्‌ । सुखपादप्रचारं च निम्नोन्नतविषजितम्‌ ५० 
मध्ये तु सरसस्तस्य रम्या तु स्थलपद्मिती । सहस्नपत्रव्याकोशैश्छन्नमात्ररलंकृता ५१ 
पुण्डरीकमंहापद्य॑ मदचिरेन्थशालिभिः । शतपन्नश्व॒ विकचरुत्पलेनोलपन्नकः ५२ 
मदोत्कटेमंधुकरेभ्र मरेश्व सदोत्कटें:। मृदुगदगदकण्ठानां किनराणां च निस्बन:ः ५३ 
उपगीतपद्मखण्डाइ्या विस्तीर्णा स्थलपद्मिनी । यक्षगन्धर्वंचरिता सिद्धधारणसेविता ३५४ 
मध्ये तस्याश्र पद्चिन्या: पश्चपोजनमण्डल: । न्यग्रोधो विपुलस्कन्धों ह्ानेकारोहसण्डित: ३५५ 
तत्र चन्द्रप्रभ: श्रीमान्पूर्णचन्द्रविभाननः । सहस्नवदनों देवो नोलवासाः सुरारिहा १५६ 


जे पक तिन--अज ता पताना34-33क3 बम 39५न+4434.3-+नन_-तनपतनाी 3 लि ए।ण कद टशह कली" +++/ 23 >ननकअनकनतलनननननया-ीन-५3.५५.५>५-ढ बन 3->+-ढनआभनाना+ न ननानननियिीनीननन-+ ५-५५ आ >> +मभन नाक. 


अज्जनाचल नामक श्रेष्ठ पर्बतों के बीच बहुत योजनों में फैली हुई एक केसर द्रोणी है। वहाँ का वन सभी 
ऋतुओं में खिलनेवाले कुसुमों से रंगबिरंगा सा शोभित होता है । वे खिले हुये फूल डेढ़ हाथ लम्बे चौड़े, चन्द्रमा 
की तरह ब्वेत हैं और उन पर मतवाले भौरे गूंजते रहते है। वहाँ सुरगुरु विष्णु का एक देदीप्यमान महान्‌ 
मन्दिर है, जो ठीनों लोकों में प्रकाशभान और सब के द्वारा वन्दनीय है।४४-४८। कृष्ण और पाण्डुर नामक 
श्रष्ठ पवेतों के बीच नब्बे योजन लम्बा और तीस योजन चौड़ा एक देश है, जिसमें चिकनी सी एक ही शिला 
एक छोर से दूसरे तक बिछी है। लता वृक्ष आदि वहाँ कुछ नहीं हैं । चलनेवालों के लिये बहाँ बड़ी सुविधा 
है; क्योंकि ऊबड़-खाबड़ भूमि वहाँ कहीं भी नहीं है ।४६-५०। उनके बीच एक सरोवर है, जिसमें एक 
रमणीय स्थल-पद्चिनी है। खिले हुये सहस्तपत्र वाले कमलों से वह सरोवर मालूम पड़ता है मानो अनेक छत्रों 
से वह अलंकृत है। इस सरंबर में मनोहर गन्धों से युक्त महापद्म, पुण्डरीक और खिले हुये शतपत्र, उत्पल, 
नीलपत्र एवं मदमत्त श्रमर तथा मदमत्त मधुकर सुशोभित हैं। कोमल गदगद्‌ कण्ठवाले किन्नरों के गीतों से 
यह पद्मवन सदा निनादित रहता है। यह स्थल-पद्मिनी अतीब विस्तीर्ण है। यक्ष-गन्धर्व यहाँ विचरण करते 
रहते हैं और सिद्ध-चारण उसकी देख-रेख करते रहते हैं ।११-५४। उस पद्मवन के बीच पाँच योजन की 
परिधि में अनेक झाखा-प्रशाखाओं से युक्त विशाल स्कन्धवाला एक न्यग्रोध् ( वट ) का वृक्ष है। वहाँ असुर- 
निहंता श्रीमान्‌ सहख्रमुखधारी नोलाम्बर देव विराजमान हैं। इनकी कान्ति चन्द्रमा की तरह है और इनके 


अष्टत्रिशो5ष्याय! २८५ 


पद्माल्यधरस्थल्यां महाभागो3पराजितः । इज्यते यक्षगन्धर्वेबिद्याधरगणस्तथा 
तस्मिन्नायतने साज्ञादनादिनिधनो हरि: । पद्मोपहारंविविधेरिज्यते सिद्धचारणें: ५८ 


तदनन्तसदो नाम सर्वलोकेषु विश्वुतम्‌ । पद्ममालावलस्बाभिर्मालाभिरुपशोभितम्‌ १५६ 
तथा सहस्रशिखरकुमुदस्यान्तरेण च्‌। पश्चाशद्योजनायामं त्रिशय्योजनविस्तरम्‌ ॥ 
इषुक्षेपोच्चशिखरं नानाविहगसेवितम्‌ ३६० 
महागन्धंहास्वादंगंजदेहनिभे: फलेः । मधुलवत मंहावुल्लैरुपेतं तत्समन्ततः (६१ 
तत्राइआश्रमं महापुण्यं देवषिगणसेवितम्‌ । शुक्रस्थ प्रथित॑ तत्न भास्वर पुण्यकर्मण: ६२ 
शद-कुक्टस्य शैलस्य वृषभस्यान्तरेण च । परूषकस्थली रस्या हानेकाय (यु) तयोजना (६ ३े 
बिल्वप्रमाणैश्न शुभैमंहास्वादे: सुगन्धिभिः । फलेः प्रक्लि्यते भूमिः पुरुषव न्‍्तविच्युतः ६४ 
६५ 


तां स्थलीयुयजीवन्ति किनरोरगसाधव: । परूषकरसोन्मत्ता सानाढ््यास्तत्र चारणाः 
कपिञ्जलस्य शैनस्य नागशैलस्य चान्तरे | द्वियोजनशतायामा विस्तीर्णा शतयोजना ११६६ 


स्थनी मनोहरा सा हि नानावनविभुषिता । नानापुष्पफलोपेता किनरोरगसेविता 


____........ ह/हफऊऑ २१ऊ<२<7ए<६एछ$ई ए?ऊ_ औ[औक्‍ _  ““[ ट््पपपपथए।एयएख।ख।/।?। खा 


मुख की कान्ति भी पूर्णचन्द्र की ही तरह है । ये अपराजित महाभाग उम्र पद्ममालामण्डित स्थली के मध्य में 
यक्ष गन्धव और विद्याधरों से सदा पूजित होते हैं ।५५-४०। उम्र स्थान में साक्षात्‌ नित्य नारायण सिद्धचारणों 
द्ुरा विविध भाँति के पद्मोपहार से पूजे जाते हैं ।५८। वह स्थान सब लोकों में अनन्त सदन के नाम से 
विख्यात है और पद्ममालाओं तथा अन्यान्य मालाओं से मंडित है । सहर्नशिखर और कुमुद पर्वतों के बीव सो 
योजन लम्बा और तीस योजन चौड़ा तथा फेंक्रा गया तीर जितना ऊपर जा सकता है उतना ही ऊंचा पर्वत 
शिखर है । वहाँ विविध विहंग <दा कलरव करते रहते हैं ।५६-६०। वह चारों ओर से मधु टपकानेवाले वक्षों 
से मण्डित है। उन व॒क्षों के फल हाथी की देह के समान बड़े -बड़े, सुगन्धित और सुस्त्रादु हैं। उस शिखर 
पर पुण्यकर्ता भगवान्‌ शुक्राचा्य का एक आश्रम है। वह आश्रम पविन्र, देवधियों से सेवित, विख्यात और 
देदीप्पमान है। शडःकुकट और वृषभ पर्वत के बीच एक अनेक योजन विष्तृत परूषकस्थली है, जिसके बेल के 
सपान बड़े बड़े, सुन्दर, सुगन्धित और सुस्वादु पुरूष फल टहनियों से टपक-टपक कर वहाँ की भूमि को पंकिल 
बताये रहते हैं। मान के धनी चारणगण परूष के रस को पीकर उन्मत्त बने फिरते हैं और किन्नर, उरग तथा 
साधुगण उस स्थली में सदा विचरण किया करते हैं ।६१-६५। कर्पिजल और नागशैल के अन्तराल में नाना 
बनों से विभूषित एक मनोहर स्थली है, जो दो सौ योजन लम्बी और सौ योजन चौड़ी है। वह विविध 
भाँति के फल-फूलों वाले नाना प्रकार के वनों से सुशोभित है। जहाँ किन्नर ओर उरग विचरण किया करते 


२८६ वायुपुराणम्‌ 


दाक्षावनानि रम्याणि तथा नागवनानि च। खर्ज्रवनखण्डानि नीलाशोकवनानि च .. ॥६८ 
दाडिमानां च स्वादूनामक्षोटकवनानि च । अतसोतिलकानां च कद लीनां बनानि च ६६ 
बदरीणां च स्वादूनां वनखण्डानि सर्वशः । स्वादुशीताम्बुपूर्णाभिनंदीभिः शोभितानि च ७० 
तथा पुष्पकशैलस्य महामेघस्य चान्‍्तरे। षष्टियोजनवबिस्तीर्णा सा भूमि: शतमायता ७१ 
समा पाणितलप्ररुया कठिना पाण्डुरा घना। वृक्षगुल्मलतागुल्मेस्तृणेश्रापि विवरजिता ७२ 
ब्जिता विविधेः सत्त्वेनित्यमस्सिन्रिराशया । सा काननस्थली नाम वारुणा रोमहंणा ७३ 
महासरांसि च तथा महावुक्षास्तभैव च । महावनानि सर्वाणि कान्तानीमानि स्वशः ७४ 
सरसां च वनानां च स्थलोनां च प्रजापतेः। क्षुद्राणां सरसां चौव संख्या तत्र न बिद्यते ७५ 
दश द्वादश सप्ताष्टो विशत्त्रिशच्च योजनाः । स्थल्यो द्रोण्यश्र विख्याताः सरांसि च वनानि च ॥७६ 
केचित्सन्ति यहाघोराः श्यामाः पर्वेतकुक्षयः । सूर्याशुजाले रस्पृष्टा नित्यं शीता दुरासदा: ७७ 
तथा ह्ानलतप्तानि सरांसि ह्विजसत्तमाः । शैलकुक्ष्यन्तरस्थानि सह्नाणि शतानि च ७८ 


इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते भुवनविन्यासो नामाश्ठत्रिशोड्ष्याय: ॥(३८।॥ 


____ ७ र_ __ 7 ककसफमफस्‍-ईछक५ण७४:थ४थ”४५४3ैप्पपपपह”ै”घैघ।घ।|पय|य|यएः 
हैं। और जहाँ रमणीय द्वाक्षावत, नागवन, खर्जू रबन, नील, अशोक-वन, स्वादिष्ठ दाड़िमों के वन, अखरोट 
के वन, अतसी-तिलक-वन, कदलीवन और सुन्दर स्वादवाले वदरीवन हैं। मधुक्न और शीतल जलवाली 
नदियों से भी वह स्थली शोभित है ।६६-७०। पुष्पषक और महामेघ परववंतों के बोच सो योजन चौड़ी और साठ 
योजन लम्बी एक भूमि है, जो हथेली की तरह समतल कठोर, पाण्डुर और घन है। वहाँ वृक्ष, लता, गुल्म 
तृण आदि का सर्वथा अभाव है ओर एक भी जीव जस्तु वहाँ नहीं हैं वह भूमि अत्यन्त भयद्भुर और कठोर है । 
इसका नाम काननस्थली है ।७१-७३। वहाँ कितने महासरो4र, महावक्ष और अति कमनीय महावन है ' 
प्रजापति द्वारा बनाये गये वहां क्षुद्र सरोबरों, वनों और स्थलों की गणना नहीं हो सकती है ।७४-७२। इन 
छोटे-मोटे सरोवरों आदि की तो बात ही छोड़िये वहाँ के प्रसिद्ध प्रसिद्ध स्थल, द्रोणी और सरोबरों की भी 
गिनती नहीं है, जो सात आठ, दस, और बारह योजन की लम्बाई चौड़ाई में हैं। उस प्रदेश में स्थान-स्थान पर 
कितनी ही कृष्ण वर्ण की कंदराएँ और घाटियाँ है, जहाँ कभी भी सूर्य की किरणें नही पहुंचती हैं, जिससे वे 
सदा ठंढी रहती हैं भोौर जहाँ कोई जा नहीं सकता है। ब्राह्मणो | वहाँ कितने ही सरोवर हैं, जो सहस्रों 
की संख्या में प्॑तों के कुक्षि में वर्तमान हैं । इन सरोवरों का जल सदा खौलता रहता है ।9६-७५। 

श्री वायुमहापुराण का भुवनविन्यास नामक अड़तीसवाँ अध्याय समाप्त ॥३५८॥। 


अथैकोनचत्वा रिशोष्ध्याय: द २८७ 


अथेकोनचत्वारिशो5ध्यायः 
ज्जुल्वल्वल्विल्य्य क्लः 
सूत्र उचाच 
अतः पर प्रवक्ष्पामि यस्मिन्यस्मिडि्शिलोच्चये । ये संनिविष्टा देवानां विविधानां गृहोत्तमाः ॥१ 
तत्र योइसो महाशैल: शीतान्‍्तो नेकविस्तरः । नेकधातुशतश्रित्रेनेंकरत्नाकराकरः २ 
नितस्ब्े: पुष्पसालस्बैरनेंक सत्ततगुणालपः । महाहे मणिचित्राभिहेंमवंशैरलंकृतः ॥३ 
नितम्बेः पट्पदोदगीतेः प्रवालेह्रमचित्रकेः । तटेः कुसुमसंकीणें मंत्तत्नमरनादित: ४ 
लताम्बेश्रित्रवजि भ्रित्रेर्धातुशताचिते: । सानुभी रत्नचित्रेश्व पुष्पाद्च श्र विभूषितः (३५ 
विमलस्वादुपानीयेनेंकप्रस्रवर्णर्युतः । निकुछ नै: कुसमोत्कीर्णेरनेकेश्व विभूषितः ६ 
पुष्पोडुपबहाभिश्व ख्रवन्तीभिरलंकृतः । किनराचरिताभिश्र दरीभिः सर्वतस्ततः ।॥७ 


_॒ [!$््$३ऊ्ऊ/_्््जलल््ॉर्_्््क़़िेअक्‍अिनन्‍घडजडिय3ननलनत५प/"पप|5/ै/ै5+घै 5 


अध्याय २६ 
भुवनविन्यास 


«  सूतजी बोले--इसके आगे अब हम पवेतों के जिन-जिन शिखरों पर विविध देवों के उत्तमोत्तम गृह 
बने हुये हैं, उनकी कथा कहते हैं ।! पव॑तों के बीच शीतानत नाम का एक बिस्तृत महागिरि है, जो बहुविध 
गैरिकादि धातुओं से चित्रित और अनेक प्रकार के रत्नों को उत्पन्न करनेत्राला है। उसके मध्य भाभ में 
पुष्पों के ढेर लगे हुये हैं और वह सब प्रकार के सत्वगुणों का आलय है। बहुमूल्थ मणियों से जटित और 
सोने के बाँसों से वह सुशोभित है ।२-३। उस पहाड़ के मध्य में भौरे सवंदा गंजते रहते हैं, किनारे-कितारे फूलो 
के ढेर लगे हुये हैं जहाँ भौरों की गुंजार होती ही रहती है, वहाँ की भूमि की पच्चीकारी सोने और 
मूँगेसे की गई है । पहाड़ की चोटियों पर लताओं ने ही मानो बेल-बूटे बना दिये हैं और इधर-उधर बिखरी 
हुई लाल-पीली धातुएँ चित्र की भाँति दीख पड़ती हैं। वहाँ फूलों की कोई गिनती नहीं है ।४-५। मीठे 
और स्वच्छ पानी के कितने ही क्षरने झर रहे हैं । फूलों से लदी हुई झाँडियाँ या कूंजें वहाँ की शोभा को 
और बढ़ा देती हैं। वहाँ कुछ छोटी-बड़ी नदियाँ ऐसी भी हैं, जिनमें फूलों से सजी हुई नावें तैरती रहती हैं । 


र्‌प द वायूपुराणम 


यक्षगन्धर्वचरितैरनेकः कन्दरोदरेः । शोभितश्र सुखासेव्येश्वित्रेग हनसंकटेः ८ 
नानासत्त्वगुणाकीणें: सुपानीय: सुखाभयः । नानापुष्पफलोपेते: पादपे: समलंकृतः ३६ 
तस्मिन्गुहाअ्याकीणें अनेकोदरकन्दरे । क्रीडावन महेन्द्रस्य सर्वकामगुणयुतम्‌ १० 
तत्र तद्देवराजस्य पारिजातवरन महत्‌ । प्रकाशं त्रिषु लोकेषु गीयते श्रुतिनिश्चयात्‌ ११ 
तरुणादित्यशंकाशैमं हागन्धेमंनो हरे: । पुष्पर्भाति नगश्ेष्ठः सुदीप्त इव सर्वेशः ॥१२ 
समग्र योजनशतं त॑ गन्धमनिलो वो । पारिजातकपुष्पाणां माहेन्द्रवननिर्गंतः १३ 
बेद॒यनालेः कमले: सौवणंव त्केसरे: । सर्वगन्धजलोपेतर्मत्तपट्पदनादित: ॥१४ 
ब्याकोशैविकचेश्वापि शतपत्रमंनोहरः । सुपद्भणमंहापत्रे्वाप्पस्तत्र विभूषिताः १५ 
विरेजुरन्तरस्बुस्थाः सौवर्णमणिभूषिताः । परिस्पन्देक्षणा नित्यं मीनयूथा: सहख्लशः ३१६ 
क्मेश्वानेकसंस्थानेहें मरत्नपरिष्कृत: । चज्चय॑ माणः सलिलर्भाति चित्र समब्ततः ॥१७ 
नानावर्णश्न शकुनेर्नानारत्नतनूरुहेः । सुवर्णपुष्पे श्रानेक मं णितुण्डदिजातिभि:ः १८ 


___  र /€ उइोउ॒  जैनपियथ)थ)थपिपिी।ख/ एप प/.ण .  ए््ः 


गुफाओं की भी कमी नहीं है, जिनके चारों रोर किन्नर लोग टहलते रहते हैं। इनके अतिरिक्त और भी बहुत 
सी गुफाएं हैं, जिनमें यक्ष. गन्धर्व आदि आनन्द से निवास किया करते हैं। सघन और संकटपूर्ण बनों के रहते 
हुईं भी वे स्थान सुखपूर्वंक निवास करने के योग्य हैं ।६-5। विविध भाँति के पुष्पों और फलों से युक्त वृक्ष 
वहाँ विराजमान हैं, खाने-पीने की सुविधा पाकर जिन पर अनेकानेक जीव निवास करते हैं। उस पर्वत के 
उदर में कितनी ही कन्दराएं हैं, जिनमें लोग आश्रम बनाये हुये हैं। वहाँ निखिल बिलास साधनों से युक्त 
देवराज इन्द्र का एक कीड़ावन है और वहीं उनका तीनों लोकों में विख्यात प्रसिद्ध पारिजात वन भी है । 
श्रुतियाँ भी इसका समर्थन करती हैं ।६-११। तरुण सूर्य की तरह प्रकाशमान और मनोहर गन्धवाले पुष्पों से 
बह पवंतराज सदा देदीप्पमान रहता है। महेन्द्र के वन से बाहर निकलने वाली वायू उस पारिजात कौ गन्ध 
को साँ योजन तक उड़ा ले जाती है ॥१२-१ ३। वहाँ बहुत सी बावलियाँ भी हैं, जिनमें सोने के कमल खिले 
हुये हैं। उन कमलों के नालदण्ड बैदू्य के और केसर हीरे के हैं जिन पर मदमत्त भ्रमर गुजार करते रहत 
हैं। उनकी गन्ध से वापीका जल सुवासित रहता है । खिले हुये मनोहर शतपतन्र और महापत्र पंकजों से भी 
वहाँ की वापिकाएँ विभूषित हैं । सुवर्ण और मणियों से भूषित हजारों चंचल आँखों वाली मछलियाँ पानी के 
भीतर से उगती और डुबती रहती हैं ।१४-१६। सुवर्ण और रत्नों से परिष्क्ृत अनेक प्रकार के कछये पानी को 
चीरकर इधर-उधर भाते जाते रहते हैं, जिससे पानी भी चित्रित-सा जान पड़ता है। बुद्धिमान सहस्राक्ष इन्द्र 
का वह रमणीक बन विविध रंगवाले पक्षियों के कुअन और उनके उन्मत्ते विचरण से सुन्दर दीख पड़ता है । 


एक्रोनचत्वारिशोड्घ्याय:ः र्‌यद्दे 


बल्गुस्वरेः सदोन्मत्ते: संपतसद्ध: समन्‍ततः । शुशुभे तद्बन रम्यं सहस्नाक्षस्य धीमत: १६ 
मत्तभ्रमरसंनादरविहड्भानां च कूजिते:। नित्यमानन्दितवरन तस्सात्कीडावन महत्‌ २० 
सुवर्णपाश्वेश्व नगम॑णिमुक्तापुरस्कृते: । मणिशुदुगकणापन्नः पतज्िश्व समन्‍्ततः १२१ 
शाखामृगेश्च चित्राइरर्नानारत्नतनरुहैः । नानावर्णप्रकारेश्व सत्त्वरन्यं: समाकुलम्‌ ॥२२ 
मुजन्ति पुष्पवर्ष च तत्र बाललता द्रुमा: । पारिजातफपुष्पाणां मन्‍्दसारुतकश्पिता: २३ 
शपनासननिय्य है: स्तीर्णे रत्नविभूषिते: । विहारभुमयस्तत्न द्विजा: शक्नवने शुभाः ॥। 

न च शीतो न चाप्पुष्णो रविस्तत्र समः सदा २४ 
नित्यमुन्मादजननों सधुमाधवसंभवः । वाति चाप्यनिलस्तत्र नानापुष्पाधिवासितः ॥। 

नित्य सद्भसुखाह्वादी श्रमकक्‍्लमविनाशनः ॥२५ 
तस्मिन्निद्धवने शुभ्रे देवदानवपतन्नगाः । यक्षराक्षसगुझभ्र गन्वर्वाश्वामितोजस: ॥२६ 
विद्याधराभ्र सिद्धाभ्र किनराश्व भुदा युता: । तथाधप्सरोगणाश्चेब नित्य क्नीडापरायणा: ॥२७ 
तस्य पर्बंतराजस्य पूर्वे पाश्वे महोचितन्‌ । कुमुञ्जं (दं) शेलराजानं नेकनिर्भेरफन्दरम्‌ २८ 


............................0.....00. >> .................................. 3... 3... 23-०५. मि ली 


उन पक्षियों के पंखों में कहीं रत्न गुथे हैं, तो कहीं सुवर्णपृष्प खजित हैं। किन्हों-किन्‍्हीं पक्षियों की चोचों में 
मणि भी पिरोये हुये हैं। मत्त श्रमरों के गुंजन और पक्षियों के कजन से वह महान्‌ क्रीड़ावन नित्य आनन्दमय 
रहता है और इसी से वह क्रीड़ावन भी कहलाता है ।१७-२०। इस क्रीड़ावल के पर्वत मणिमुक्ताओं से युक्त 
हैं। उनके पाइव॑देश सुवर्ण के हैं और शिखरों से मत्रियों के कण झरते रहते हैं। विविध वर्ण के वानरों से 
जिनके लोभ रत्नों से गृुथे हुये हैं-और अनेक प्रकार के जीव-जन्तुओं से बह वन व्याप्त है। पारिजात पुष्प 
के वक्ष और छोटी-छोटी लतिकाएं वयार के हल्के धक्के से ही पुष्पवृष्टि करने लगती हैं ।११-२३। बिप्रो | इन्द्र 
के उस वन में कितनी ही विहारभूमियाँ हैं जो रत्नों से विभूषित विविध शयन और आसनादि से भरी पड़ीं 
हैं। वहाँ न गर्मी रहती है न सर्दी क्योंकि वहाँ सूये सदा एक समान रहते हैं। विविध पुष्पों की गम्ध से 
सुवासित उनन्‍्माद-जनक वसन्तकालीन वायु वहाँ सदा बहती है। वह वायु स्पर्श सुख से आनन्द उत्पन्न 
करनेवाली तथा थकावट और क्लेश को सदा हरनेवाली है।२४ २५। उस सुन्दर इन्द्रबन में देव, दानव, पन्नग, 
यक्ष, राक्षस, गुह्मक, महाबली गन्धर्व, विद्याधर, सिद्ध, किन्नर और अप्सराएं प्रसब्नचित्त से सदा क्रीड़ा करती 
रहती हैं ।२६-२७। उस पवतराज के पूर्व पाइव॑ में कुमुझ्ज नाम का एक परवेतराज है, जिसमें अनेक झरने और 
फा०--३७ 


२४० वायुपुराणम्‌ 


. तस्य धातुविचिचत्रेषु क्टेषु बहुबिस्तराः । अष्टो पुर्या ह्युदोर्णाश्व दानवानां महात्मनान्‌ ॥२६ 
बज्जके पर्व॑ते चापषि अनेकशिख रोदरे: । उदोर्णा राक्षआावासा नरनारीसमाकुला: ॥३० 
नीलका नाम ते घोरा राक्षसाः कामरूपिण: । तत्र तेषभिरता नित्य महाबलपराक़मा: (३३ १ 

हानीलेदपि शैलेन्द्रे पुराणि दश पन्च च्‌। हयाननानां विस्याताः किनराणां महात्मनाम्‌ ३२ 
देवसेनो महाबाहुरबलमिलख्रादयरतथा। तत्र फिनरराजानो दश पत्च च ग्विता: ॥। ३ ३ 
सुवर्णपार्श्ा: प्रायेण नानावर्णपमाकुले: । बिलप्रवेशैनंगरे: शैलेन्द्र: सोउ्भ्यलंकृतः ३४ 
अतिदारुणा दृष्टिविषा हाश्निकोपा दुरासदाः । महोरगशतास्तत्र सुबणंवशवतिन:ः ॥३५ 
सुनागेषषि महाशैले देत्यावासा: सहख्शः। हम्येप्रासादकलिला: प्रांशुप्राकारतोरणा: ३६ 
वेणमस्ते महाशैले दिलद्याधरपुरत्रयम्‌ । त्रिशद्योजनविस्तोर्ण पतच्चाशद्योजनायतम्‌ ॥३७ 
उलको रोमशश्चेव महानेत्रश्व वीयेवान्‌ । विद्याधरवरास्तत्र शक्रतुल्थपराक्रमाः ३८ 
बेकड्े शैलशिखरे ह्वन्तःकन्दरनिर्भरे । महोउचशूज्रः रुचिरे रश्नधातुविच्ितिते ॥३६ 
तत्नाउप्ते गासंडिनित्यघुरगारिदु रासदः: । सहावायुजवशष्डः सुध्रीवो नाथ बीयंबान्‌ ३४० 
महाप्रमा्णविक्रान्तेरमहाबलपराक्रमै: । स शैलो ह्यावृतः सर्व: पक्षिभि: प्नगारिलिः ॥४ १ 


अल न्‍न्‍न्यि्ँृाृॉु्ॉ्ाक- जितना तप पपए-++///प_ण// 


_...... ७... .....0...........-..२4े०नविवनानननीयननिनषननन जननी नाना कीपलना++++>०3 


कन्दराएँ हैं। उनकी धातुओं से चित्रित चोटी पर दानवों के अतिविस्तृत आठ पुर हैं। अनेक शिखर-कन्दराओं 
से युक्त वज्चक पर्वत पर भी राक्षसों के स्थान हैं, जिनमें स्त्री-पुरुष रहते हैं ।२८-३०। वहाँ महाबली ओर 
पराक्रमी भयंकर कामरूपी नौलक नाम के राक्षस भी नित्य निवास करते हैं। उस महानील पव॑त पर घोड़े की 
तरह मूँहवाले महात्मा किन्नरों के भी पदन्धह पूर हैं। महाबाहु देवसेन और बली इन्द्रादि गर्वीले पन्द्रह किन्नर- 
राज वहाँ के अधिपति हैं ।३१-३३। उस पर्व॑तराज पर जो नगर बसे हुये हैं. उनमें कितने ही गरुप्तद्वार हैं और 
विविध वर्णों की सोने की परिखासे वह नगर घिरा है। उस नगर में सेकड़ों विषले अजगर (साँप निवास 
करते हैं जिनके देखते ही विष चढ़ जाता है। वे अत्यन्त भयज्भूर, दुर्धध॑ और क्रोधित होने पर अग्नि की 
तरह देदीप्यमान हो जाने वाले हैं। परन्तु वे सुवर्ण के वशवर्ती भी हैं। सर्पों के रहने पर भी वहाँ उस 
पर्वतपर हजारों देत्यपण निवास करते हैं. जिनकी अट्वालिकाओं और कोठों पर तोरण लगे हैं एवं जो ऊँची 
परिखाओं से घिरे हैं। वेणमान नामक पर्वत पर पचास योजन लम्बे और तीस योजन चौड़े विद्याधरों के 
तीन पुर हैं। उनके इन्द्र के तुल्य पराक्रमी महाबली उलूक, रोमश और महानेत्र नामक विद्याधर अधिपति 
हैं ।३४-३८। वैकंक नामक एवंत के शिखर पर गरुडपुत्र सुप्रीव निवास करते हैं। उस पवत का शिखर ऊँचा, 
रत्न-धातुओं से चित्रित और निर्शर कन्दराओं से युक्त है। वहाँ सुग्रीव. नामक अत्यन्त बली, वायु के सामन 
शीकघ्रगामी, दुर्धध और साथों के निहन्ता गरुड़-पुत्र हैं। वह पर्वत महाबली, पराक्रमी एवं विशालकाय स्पहन्ता 


एकोनचत्वारिशोड्ध्यायः २६१ 


करणञ्जेड्मिरतो नित्यं साक्षादृभूतपतिः प्रभुः। वृबभाडुगे महादेव: शंकरों योगियां प्रभु: ॥४२ 
नानावेषधरे मृतेः प्रमथरश्च दुरासदेः । करकऊने सानवः सर्वे ह्मवकीर्णा:ः समन्ततः ४३ 
बसुधारे वसुमतः वश्नुनाममितौजसाम्‌ । अष्टावायतनान्याहु: पुजितानि महात्मताम्‌ ४४ 
रत्नधातौ गिरिवरे सप्तर्षीणां महात्मनाम्‌ ।सप्ताश्नमाणि पुष्यानि सिद्धावासयुतानि च १४४४ 
महाप्रजापतेः स्थान हेमशुद्भा नगोत्तमे । चतुर्वक्त्रस्य देवस्य सर्वभृतनमस्क्ृतम्‌ १४६ 
गजशैले भगवतो नानाभुतगणाव॒ताः । रुद्राः प्रमुदिता नित्यं स्बभुतनमस्कृताः 0४७ 
सुमेधे धातुधित्राड्थ शैलेद्े मेवसंनिभे । नेकोदरदरीवप्रनिकुजझ्जश्रोपशोभिते ४८ 
आदित्यानां वुरां च रात्गाणां चामितौजसानू। तत्रा55प्रतनविन्धासा रम्पाश्चववाश्यिनोरवि. ॥४६ 
स्थानानि सिद्धंदेंवानां स्थापितानि नगोसमें । तत्न पुजापरा नित्य॑ यक्षगन्धर्वेकिनरा: ३४५० 
गन्धबनगरी स्फोता हेमकक्षे नगोत्तमे । अशीत्यमरपुर्याभा भहाप्राक्ारतोरणा ॥५१ 
सिद्धा ह्पत्तता नाम गन्चर्वा युद्धशालिन: । येबामधिपतिदेवों राजराजः कपिञ्जल:ः ५२ 
अनले राक्षसावासा: पः्चकटेषपि दानवा:। ऊर्जिता देवरिपवों महाबलपराक्तमाः ५३ 


पक्षियों से आवत है ।३६-४१। करंत्र शैल पर साक्ष त्‌ भूतपति योगियों के प्रभु. वृषभा कु, भगवान्‌ महादेव 
शंकर निवास करते हैं ।४२। उस करंज पर्वत पर नाना प्रकार के वेश धारण करने वाले, दुध॑ष प्रमथगण 
चारों और विराजमान हैं। वसुधार पर्वत पर अमित तेजस्वी महात्मा वसुगुणों के पुज्यतवम आठ आयतन 
(घर) विद्यमान हैं। गिरिवर रलघातु के ऊपर महात्मा सप्तर्षियों के सात आश्रम हैं, जो सिद्धों के भवनों 
से युक्त और पवित्र हैं ।४३-४५। हेमश्वज्ज पर्वत पर महाप्रजापति चतुर्मुख ब्रह्मा का निव.स स्थान है, जो सब 
जीवों के पूज्य हैं। गजशल पर भगवान्‌ रुद्र नाना भूतगणों से युक्त होऋर प्रसन्न मन से नित्य निवास करते 
हैं। सभी जीव इनको नमस्कार करते हैं। शलेन्द्र सुमेध विविध धातु रंगों से रजित है, वह देखने में मेघ को 
तरह मालूम पड़ता है। उस पर कितनी ही कन्दराएँ, बन और कूंज हैं ।४६-४८। वहाँ अत्यन्त पराक्रमी 
आदित्य, वसु. रुद्र और अश्विनीकुमार के उत्तमोत्तम महल बने हुये हैं। इस श्रेष्ठ पवेत पर ओर भी विद्ध 
देवों के कितने ही निवासस्थान हैं, यक्ष, गन्धवबं, किन्नर, आदि नित्य ही जिनको पूजा किया करते 
हैं ।४६-५०। हेमकक्ष नामक पर्वतराज पर एक सुसमृद्ध गन्धर्व नगरी है, जो अस्सी देवपुर की तरह 
शोभाशालिनी, विशालाकार परिखा और तोरण से युक्त है। अपत्तन नामक सिद्ध गण और युद्ध प्रेमी 
गन्धवेगण यहाँ निवास करते हैं, जितके अधिपति राजराज कपिजल हैं ।५१-५२॥ अनल पव॑त पर राक्षसों 
का और पंचकट पर दानवों का निवास है। ये राक्षत और दानव मदाबली, पराक्रमी और देबों के शत्रु हैं। 


२४२ वायपुराणम्‌ 


शतशड्भे पुरशतं यक्षाणाममितौजसाम्‌ ' ताम्रासे काह्वेयस्य तक्षफस्थ पुरोत्तमम्‌ ५४ 
विशाखे पर्वतश्षेष्ठ नेकवप्रदरीशुभे । गुहानिरतवासस्य गुहस्यथाइप्यतनं महत्‌ ॥५५ 
श्वेतोदरे महाशैले महाभवनमण्डिते । पुरं गरुडपुत्रस्य सुनाभस्य महात्मन: ॥५६ 
पिशाचके गिरिवरे हर्म्य प्रासादमण्डितम्‌ । यक्षगन्धवंचरितं कुबेरभवन महत्‌ ॥५७ 
हरिकठे हरिदेवः सर्वभुतनमस्कृत: । प्रभावात्तस्थ शैलोइसो महानाभ:ः प्रकाशते ५८ 
कुमुदे किनरावासा अञ्जने व महोरगाः । क्ृष्णे गन्धवेनगरा महाभवनशालिनः ३६५६ 
पाण्डरे चारशिखरे महाप्राकारतोरणे । विद्याधरपुरं तत्र महाभवनशालिनम्‌ (? ) ६० 
सह्श्नशिखरे शैले दंत्यानासुग्रकमंणास्‌ । पुराणि समुदीर्णानां सहल् हमसालिनाम्‌ ३६१ 
मुकुटे पन्नगावासा अनेकाः पर्वतोत्तमाः । पुष्पके वे मुनिगणा लित्यमेव सुदा युताः (१६२ 
बैदस्व॒तस्थ सोमस्य वायोर्नागाधिपस्य च। सुपक्षे पर्वतवरे छत्वार्यायतनानि च ६ ३ 
गन्धरवें: किन्नरेयक्षेनरगिविद्याधरोत्तमे: । सिद्धेहितेषु स्थानेषु नित्यमिष्टः प्रपुज्यते ६४ 


इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते भुवनविन्यासों नामकोनचत्वारिशोध्ध्याय: | रे८।॥ 


_. ३२. 4$8ृस्‍फ ७ ख9७$घ७_घफघ ९ ९ृ8फक्‍ट_  . ._ ८] 4 408ीट.... ९ ट_यय__य->क४०कन मल क न्‍न--++33+-पप-ााभप8प5:ैिःै।//£ 


शतश्यृंग पर्वत पर अत्यन्त बली यक्षों के सौ पुर हैं और ताम्राभ पब॑तपर कद्रुनन्दन तक्षक की उत्तम पुरी 
है ।५३-५४। अनेक परिखा और कन्दराओं से युक्त विशाख पर्वत पर गुहा में रहने वाले युह (कार्तिकेयजी) का 
एक विशाल निवास स्थान है। व्वेतोदर महाशलपर गरुड़पुत्र महात्मा सुनाभ का पुर है, जिसमें अनेक 
भवन बने हुये हैं। पिशाच नामक गिरिवर पर कुबेर का विशाल भवन है, जिसमें कोठे और छत भी हैं एवं 
यक्ष-गन्धर्व॑ जहाँ विचरण किया करते हैं ।५५-५७। हरिक्‌८ शैलपर सर्वभूत-नमस्क्ृत हरिदेव विराजमान हैं । 
उनके प्रभाव से वह प॑त देदीप्यमान हो रहा है। कुमुद पर्वतपर किन्नरों का आवास है, अंजन पर्वत पर 
उरगगण रहते हैं और कृष्ण पवेत पर विशाल भवन बनाकर गन्धवंगण निवास करते हैं। मनोहर शिखरवाले 
पाण्ड्र पवेत पर विशाल भवनों से युक्त विद्याधरों का पुर है, जिसमें चारों ओर ऊँची परिखाएंँ और तोरण लगे 
हैं ।(८-६०। सहुस्रशिखर नामक पर्वबतपर भयंकर कम करने वाले दैत्यों की सुवर्ण मण्डित सहख्नपुरी है। मुकुट 
पर्वतपर पन्नगों के अनेक शेलावास हैं। पुष्पक पर्वत पर मुनिगण नित्य आनन्द से युक्त होकर रहते हैं । सुपक्ष नामक 
पर्वत पर वैवस्वत, सोम, वायु और नगाधिप के चार निवास-स्थान हैं। इन पूर्वोक्त स्थानों या पुर-भवनों के 
गन्धवे, किन्नर, यक्ष, नाग, विद्याधर और सिद्ध आदि अपने-अपने इष्ट देवों की पूजा किया करते हैं ।६१-६४। 


श्री वायुमहापुराण का भुवनविन्यास नामक उनतालीसबाँ अध्याय समाप्त ॥२६॥ 


चत्वारिशो5्ध्यायः २७३ 


अथ चत्वारिशोध्ध्यायः 
क्जुव्वल्वल्विल्ययास्लः 
सूत उबाच 

सर्वादापर्वते शुक्र देवकटे निबोधत । विस्तीर्ण शिखरे तस्य कूटे सिरिवरस्थ ह ११ 
समन्ताद्योजनशतं महाभवनसण्डितम्‌ । जन्मक्षेत्रं सुपर्णस्थ वेनतेयस्यथ धीमतः २ 
नकमंहापक्षिगणगरस्डिः शी क्रविक्रमै: । संपुर्णवीयंसंपन्नेद सनरुरगारिभिः ॥३ 
पक्षिराजस्थ भवन प्रथम तस्महात्मनः | महावायुप्रवेगस्य शाल्मलिद्वीपवासिन: ४ 
तस्पेव चास्मुध्व॑त्तु क्टेषु च सहथिषु । दक्षिणेषु विचित्रेषु सप्तस्वषि तु शोभिनः ॥५ 
[ #संध्याभ्राभाः समुदिता रुक्‍्मप्राकारतोरणाः । महाभवनमालाभिः शोभिता देवनिर्मिताः ॥६ 
त्रिशद्योजनविस्तीर्णाश्वत्वारिशसमायता: । सप्त गन्धवंनगरा नरनारीसमाकुला: ७ 

कद 


आग्नेया नाम गन्धर्वा महाबलपराक्तमाः । कुबेरानुचरा दीप्तास्तेषां ते भवनोत्तमाः 


_________]ै_ैै_ै]]॒_॒__.््[7़््_्_्#३4२]._़_़___्््््‌्‌  ऋ ल्‍€औ/।ईलेई र -  ऊप्पप्जज---ण-/णः/7 


अध्याय ४० 
भुवनविन्यास 


सूतजी बोले--इ्वेतवर्ण के देवकूट नामक मर्यादा पवंत के विस्तृत शिखर पर श्रीमान्‌ विवतानन्दन 
सुपर्ण का स्थान है ।१। वह जन्म क्षेत्र चारों ओर से सौ योजन के विस्तार में है जहाँ अनेक विद्याल भवन 
बने हये हैं। शाल्मलिद्वीप में निवास करनेवाले, वायु की तरह महवेगशाली महात्मा पक्षिराज गरुंड़ का वही 
प्रथम भवन है, जहाँ महाबली, सपंनिहंता शीघ्रगामी अनेकानेक गझड़ के बंदज विशाल पक्षिगण निवास करते 
हैं ।२-४। सुन्दर शिखायुक्त उस "्वंतराज की दक्षिण दिशा में विचित्र प्रकार के सात खनन हैं, जिन पर 
सन्ध्या कालीन मेघ की तरह देवों द्वारा बनाये गये कितने ही बड़े-बड़े भव्य भवन हैं जो सोने के प्राकार-- 
तोरण से सुशोभित हैं। चालीस योजन लम्बे और तीस योजन चौंडे वहाँ गन्धर्वों के सात नगर हैं, जिनमें 
स्त्री-पुरुष निवास करते हैं |५-७। आग्नेय नामक महाबली और पराक्रमी कुबेर के अनुचर गन्धर्वगण उन 


*बनुश्चिह्वाश्तगंतग्रन्थः ग॒. पुस्तके नास्ति । 


२८४ वायुपराणप्‌ 


तस्य चोत्तरकटेषु भुवनस्य महागिरे: । हम्यंत्रासादबद्धं च उद्यानवनशोभितम्‌ ३६९ 
पुरमाशीबिधेः पूर्ण महाप्राकारतो रणभ्‌ | । वादित्रशतनिर्धोषेरानन्दितवनान्तरभ १० 
दुष्प्रसह्मममित्राणां त्रिशद्योजनमण्डलम्‌ । नगर संहिकेयानामुदी्ण देवजिद्ठिष:म्‌ ॥ 

सिद्धदेवरषिचरितं देवकूटे निबोधत (११ 
द्वितोये द्विजशादूला भर्थादापबंते शुभे । सहाभवनमालाभिरननावर्गाभिरावुतम्‌ ॥ १ < 
सुवर्णनणिचित्राभिरनेकाभिरलंकृतभ्‌ । विशालरथ्यं दुचर्ष नित्य प्रसुदित शिवम्‌ ५१३ 
नरनारोगणाकीर्ण प्रांशुप्राकारतोरणभ्‌ । बषष्टियोजनविस्तीर्ण शतथी जबमायत म्‌ ॥१४ 
नगरं कालकेयानामसुराणां दुरासदम्‌ । देवकूठतटे रम्ये संनिविष्ट सुदुजबन्‌ ॥। 

महाभ्रचयसंकाशं सुनासं नाम विश्वुतम्‌ ७४१५ 
तस्येव दक्षिण कटे विशद्योजनविस्तरम्‌ । ह्विंषष्टियोजनायाम हेसप्राकारतोरणम्‌ १६ 
हष्टपुष्टावलिप्तानामावासा: कामरूपिणास्‌ । ओत्कचानां प्रसुदितं राक्षसरानां महापुरम्‌ ॥१७ 
मध्यमे तु महाकूदे देवकूठस्थ वे गिरेः । सुवर्णमणिपाषाणे श्रित्रे: खुक्ष्णतरे: शुभ: ॥| 
शाखाशतसहल्लाढय नेंकारोहसमाकुलस्‌ ३१८ 


उत्तम भवनों के अधिपति हैं। ब्राह्मणों ! सुतिये । उस भुवन महागिरि के उत्तर शिखर पर देवशत्रु धहिक्रेयों 
का निवास है। उस वैभवशाली नगर का परिमण्डल तीस योजन का है, वह शात्रुओं के लिये अगम्य है | वहाँ 
कितने ही कोठे, अद्‌टालिकाएँ, उद्यान और वन हैं। वहाँ बड़ी-बड़ी परिखाएँ हें, चारों ओर तोरण लगे हुये 
हैं, सेकड़ों प्रकार के बाजे बजते रहते हें, जिससे वाठिकाओं में आनन्द उमड़ता रहता है। नागों से वह नगर 
भरा हुआ है। देवकूट पर स्थित वह नगर सिद्ध और देव्ियों का विहार-स्थल है ।८११। ब्राह्मणश्रष्ठ ! दूसरे 
मर्यादा पर्वत पर विविध वर्ण के विशाल भवत समूह से युक्त कालिकेय नामक असुरों का एक दुर्गम नगर है 
जिसमें सुवर्ण और मणियों से चित्रित तथा अलंइत अनेक भवन और बड़े बड़े राजपथ हैं, जिनमें सदा मंगल, 
उत्सव होता है, जो सदा नर-नारियों से भरे रहते हैँ जिनकी परिख्ताओं से तोरण लटकते रहते हैँ । वह 
सौ योजन लम्बा और साठ योजन चौड़ा सुनास नामक नगर महामेघ के समूह को तरह दीख पड़ता है ।२-१५। 
उसी के दक्षिण शिखर पर बासठ योजन लम्बा और बीस योजन चौड़ा औत्कच नामक राक्षसों का महापुर 
है। इस्छा के अनुसार शरीर धारण करने वाले, हृष्ट-पुष्ट और सगवे राक्षस वहाँ निवास करते है ।१६-१७। 
वह पुर सुवर्ण की परिखा और तोरण से युक्त है, जो देवकूट पवंत के मध्य शिखर पर सुशोभित है जो सुवर्ण 
सणिमसय हिलाखण्डों से चित्रित, चिकन और भव्यतम हैं । उस महापुर के ऊँचे भवनों में सौसो और 


चत्वारिशीष्ध्याय: द २६५ 


स्निग्धपर्ण महामुलमनेकस्कन्धवाहनम्‌ । रम्यं ह्याविरलच्छाय॑ दशयोजनमण्डलम्‌ ३१६ 
तत्र भुतवर्ट नाम नानाभुवगणालयम्‌ । महादेवस्थ प्रथितं ध्यम्बकस्य महात्मनः 0 

दीप्तमायतनं तत्र सर्वलोकेषु विश्वुतम्‌ २० 
बराहगर्जातहक्षेशादलकरभाननेः । गृझोलूकमुखेश्चेव मेषोष्टराजमहामुख: २१ 
कदस्बेविकट: स्थलेलेस्बकेशतन्‌रुहैः । नानावर्णाकृतिधरेनानसंस्थानसंस्थितः २२ 
दीप्ते रनेकेरुग्रास्येर्भूतेरुप्रपराक्रमैः । अशुन्यमभवल्नित्यं महापरिषदेस्तथा २३ 
तत्र भृतपते पता नित्य॑ पुजां प्रयुछजते । भरे: शद्भूपटहैभेंरीडिण्डिमगोमुखः २४ 
रणितालसितोद्गीतेनित्यं बलितवर्जिते: । विस्फूजितशतस्तत्र पूजायुक्ता गणेश्वराः ॥ 

प्रीता: पुरारिप्रमथास्तत्र क्रीडापराः सदा ॥२५ 
सिद्धदेव्षिगन्धवंयक्षनागेन्द्रपुजितः । स्थाने तस्घिन्महादेवः साक्षाल्लोकशिवः शिव: ॥॥२६ 


इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्‍्तेउनुषह्गपादे भुवनविन्यासो नाम चत्वारिशो5्ध्यायः ।।४०॥ 


हजार-हजार डगोवाली सीढ़ियाँ बनी हुई हैं ।१८। उसी देवकूट पर्बंत पर दस योजन विस्तृत एक भूतवट 
नाम का वक्ष है, जिसके पत्ते चिकने, जड़ें विशाल, अनेक तने और जिसकी घनी छाया है। उस महावक्ष पर 
नीवे-ऊपर अनेक जीव निवास करते हैं । त्रिनयन महात्मा महादेव का वहाँ तीनों लोकों में विर्यात एक 
भास्वर स्थान है ।१६-२०। सुअर, हाथी सिंह, भालू. बाघ, करभ, गीध, उलल, भेड़ा, ऊंट और बकरे को 
तरह मुंहवाले उम्र पराक्रमी तथा अनेक प्रकार के भयक्कूर मँहवाले, विकट, स्थल, लम्बे केशोंवाले, नाना 
वर्ण और आकृति धारण करनेवाले, देदीप्यमान भूत प्रेतादि से और महापरिषदों से वह स्थान सदा भरा 
रहता है ।२१-२३। भूतगण वहाँ भूतपति महादेव की पूजा नित्य किया करते हैं। झाँझ, शद्भ, नगाड़ा, भेरी, 
डमरू, गोमुख आदि बाजे बजाकर नाच-्गाना और भयजक्कूर कोलाहल के साथ प्रथमादि गणेश्वर वहाँ 
महादेव की पूजा करके प्रसन्नता प्राप्त करते और कीड़ा किया करते है। इस प्रकार साक्षात्‌ लोककल्याण 
कारक महादेव की उस स्थान में सिद्ध, देव, गन्धवं, यक्ष और नाग सदा पूजा किया करते हैं ।३४-२९। 


श्री वायुपुराण का भुवनविन्यास नामक चालीसवाँ अध्याय सम|प्त (४०॥ 


रद वायुपुराणम्‌ 


अथेकचत्वारिंशो5ध्यायः 


भ्नव्य्नब्जिल्य्यक्तः 
हयात | 
सूल उवाच 


विविक्तचारुशिखरं पत्रितं शद्धुवर्चंसम्‌ । कलासं देवभक्तानामालय सुकृतात्मनाम्‌ 

तस्य कूटतटे रस्ये मध्यमे कुन्दसंनिभे । योजनानां शतायामे पत्च्चाशच्च तथा5धयतम्‌ 
सुबर्णणणिचित्राभिरनेकाभिरलंकृतम्‌ । सहाभवनमालाभिर्भूषितं नेकविस्लरस्‌ 
धनाध्यक्षस्य देवस्य कुवेरस्प महात्मनः । नगर तदनाधृष्यमृद्धियुक्तं घुदा बुतम्‌ 

तस्य मध्ये सभा रस्या नानाकनकमण्डिता । विपुला नाम विख्याता विपुजस्तम्भतोरणा 
तत्र तत्पुष्पकं नाम नानारत्नविभुषितम्‌ । सहाविमानं रुचिरं सर्वकामगुणयुतम्‌ 

मनोजवं कामगमं हेमजालविभूषितम्‌ । वाहन यक्षराजस्थ कुबेरस्य महात्मन:ः 
तत्रेकपिज्भलो देवों महादेवसखः स्वयम्‌ । वसति सम स यक्षेन्द्र: सर्वभुतनमस्क्ृतः 


अध्याय ४१ 
भुवन विन्यास 


।। २ 
३२ 
६३ 
४ 
॥४ 
३६ 
७ 


पद 


सूतजी बोले-- उस देवकूट पर्वत के कुन्द तुल्य उज्ज्वल रमणीय मध्यम शिखर पर कलश बसा 
हुआ है । यह सौ योजन लम्बा और पचास योजन चौड़ा है। इसका शिखर श्ध की तरह उज्ज्वल, विस्तृत, 
दान्त और मनोहर है। अनेक सुकृतकर्मा भक्त वहाँ निवास करते हैं ।१-२। सुवर्ण-मणियों से चित्रित अनेक 
विशाल भवन पंक्तियों से भूषित वहाँ एक लम्बा-चौड़ा नगर है, जो धनाधिपति महात्मा कुबेर देव का दे । वह 
नगर शत्रु के आक्रमण से सुरक्षित होते हुये भी भव्य और वंभवसम्पन्न है। उस नगर के बीच अनेक स्तम्भ 
वाला, तोरणों से युक्त और बहुविध सुवर्ण से भूषित एक मनोहर विपुला नामक सभा-भवन है ।३ ४॥। वहीं 
नाना रत्नों से विभूषित प्ुष्पकत नामक एक सुन्दर सा महाविमान है, जो सभी भोग्य पदार्थों से युक्त, मन की 
तरह शीघ्रगामी, इच्छामात्र से चलने वाला और सोने के तारों से मेंढ़ा हुआ है। यही विमान यक्षराज 
महात्मा कुबेर की सवारी में काम आता है। वहाँ सब भूतों के पूज्य यक्षेन्द्र एकपिंगल देव स्वयं निवास करते 


एकचल्वारिशोध्ध्याय:ः २६७ 


तत्राप्सरोगणवंक्षे्गन्धवें: सिद्धधारणैः । वसति सम महात्माधसो झुबेरो देवसत्तमः ६ 
तत्र पद्ममहापद्मौ तथा मकरकच्छपों । कुमुदः शडःखनीलस्य नन्‍दनो निधिसत्तमः १० 
अष्टावेतेउक्षया दिव्या धनेशस्य महात्मनः। महानिधानास्तिष्ठन्ति सभायां रत्नसंचया: ७११ 
तथेस्वाग्नियमादीनां देवानामप्सरोगणैः । तेषा केलास आवासो यत्र यक्षेश्वरः प्रभुः ॥१२ 
कृत्वा पूर्वमुपस्थान यक्षेन्द्रस्य महात्मनः । पश्चाद्गच्छन्ति ये यस्य बिहिताः परिचारिका: १३ 
तत्र मन्दाकिनी नाम सुरम्या विपुलोदका । सुवर्गमणिसोपाना नानापुष्पोत्कटोत्कटा ॥१४ 
जास्बूनदमयेः पद्मैगन्धस्पर्शगुणान्विते: । नीलबंदूय॑पत्रेश्व॒ गन्धोपेतमहोत्पले: ३१५ 
तथा कुमुदखण्डेंश्र महापद्य रलंकृता | यक्षगन्धर्वंनारीभिरप्सरोभिश्व शोमिता १६ 
बेवदानवगन्धर्वेयक्षराक्षसपन्नगेः । उपस्पृष्ठजला रम्या वापो सनन्‍्दाकिनों शुभा ॥१७ 
तथा अलकनन्दा च नन्‍्दा च सरितां वरा। एतरेव गुणर्युक्ता नद्यो देवषिसेविता: १८ 
तस्थेव शैलराजस्य पूर्वे कटे परिश्रुताः । सहस्रयोजनायामास्त्रिशद्योजनविस्तरा: १६ 
दश गन्धर्वेनगराः समृद्धया परया युताः । महाभवनमालाभिरनेकासिविभुषिता: २० 


हैं, जो महादेव के सखा हैँ । देवोत्तम वह महात्मा कुबेर, यक्ष, गरधर्े, किन्नर, सिद्ध, चारण और अप्सराओं के 
साथ सतत निवास करते रहते हैँ ।६-६। महात्मा कुबेर की सभा में पद्म, महापद्म, मकर, कच्छप, कुमुद, 
शब्भ, नील और निधि-श्रंष्ठ नन्‍्दन नामक आठ अक्षय दिव्य महानिधि (कोषागार) स्थित हैं जहाँ रत्न 
संचित रहते हैं । जहाँ वकेश्वर कुबेर का आवास स्थान है, उसी के पास इन्द्र, अग्ति, यम भादि देवों और 
अप्सराओं का निवास है ।१०-१२। सब से पहले महात्मा यक्षेन्द्र की पूजा करके परिचारकगण उनके पीछे-पीछे 
चला करते हैं। वहाँ गंभीर जल वाली एक मनोरम मन्दाक्रिनी नामक नदी भी है जिसमें मणियों के घाट 
बँधे हैं और तरह-तरह के सुगन्धित फूल खिले हैं जो गन्ध और स्पश्च ग्रुण से युक्त सुवर्ण के पद्मों से तथा 
नील-बेंदूर्य के पत्र वाले गंधयुक्त महाप्मयों और असंरूय कुमुद खण्ड एवं महापक्मों से अलंकृत है। उसमें यक्ष 
गन्धवोँ की स्त्रियाँ और अप्सरायें सदा स्‍्तान करती हैं; उस मन्दाकिनी के जल को देव, दानव, गन्धवे 
यक्ष, राक्षस और पन्नग सदा पिया करते हैं ।(३-१७। इसके अतिरिक्त अलकनन्दा और नन्‍्दा नामकी भी दो 
नदियाँ वहाँ बहती हैं, जो सुधा के समान जल से युक्त हैं ओर जिनका सेवन सदा देवधिगण किया करते हैं । 
उसी शैलराज के पूर्व शिखर पर हजार योजन लम्बे और तीस योजन चोड़े गन्धर्व के दस नगर हैं। उन नगरों 
की समृद्धि का कोई ठिकाना नहीं है। वहाँ बड़े-बड़े महलों की कितनी ही श्र णियाँ हैं। तप्त अज्भार के सदृश 
फा०--३८ 


र्‌दप वायुपुराणम्‌ 


सुबाहुहरिकेशाद्ाध्वित्रसेनज रादय: । दश गन्धवंराजानो दीप्तवक्लिपराक़माः ॥२१ 
तस्येव पश्चिमे कटे कुन्देन्दुसद्शप्रभे । नानाधातुशतंश्रित्रे: सिद्धदेवर्षिसिविते ॥२२ 
अशीतियोजनायामं चत्वारिशत्मविस्तरम्‌ । एककयक्षभवनं महाभवनमालिनम्‌ २३ 
महायक्षालयान्यत्र त्रिशदाढ्यानि मे शुणु। मुदाइथ परमद्धर्चा च संयुक्तानि समन्‍्ततः ॥र४ 
महामालिसुनेत्राद्यात्तथा समणिवरादयः । उदीर्णा यक्षराजानस्तत्र त्रिशत्सदा बभुः २५ 
इत्येते कथिता यक्षा वाय्वग्निसमतेजस: । येषामधिपतिदेंवः श्रीमान्वेश्रवण:ः प्रभुः ॥२६ 
तस्यव दक्षिण पाश्वे हिमवत्यचलोत्तमे । निकुझजनिर्भरगुहानकसानुदरीतटे १२७ 
अर्णंवादर्णवं यावत्पुर्वंपश्चायते5चले । किनराणां पुरशतं निविष्टं वे क्वचित्क्वचित्‌ (२८ 
नकशड्भूकलापस्थ शैलराजस्य कुक्षिषु । नरनारोप्रमुदितं हृष्टपुष्टजनाकुलभ्‌ ॥२९ 
द्रमसुग्रीवसन्याद्या भगदत्तपुरःसरा: । तत्र राजशतं तेषां दीप्तानां बलशालिनाम्‌ ३० 
विवाहो यत्र रुद्रस्य महादेव्योमया सह । तपस्तप्तवती चेब यत्र देवी वराहइगना (३३९१ 
किरातरूपिणा चेव तत्र रुद्रेण क्रीडितम्‌ । यत्र चेब कृतं ताभ्यां जम्बृद्वीपावलोकनम्‌ ॥३२ 


तेजस्वी, पराक्रमी सुबाहु, हरिकेश, चित्रसेन और जर आदि दस गन्धवे राज वहाँ के अधिपति 
हैं ।(८-२१। इस शैल के सिद्ध तथा सुरसेबित शत-शत धातुरंजित कुन्द तथा इन्दु तुल्य शुश्रकान्तिमय पदिचम 
शज्ध पर अलग अलग यक्षों के भवन बने हैं। वह स्थान अस्सी योजन लम्बा और तीस योजन चौडा है। वहाँ कितने 
बड़े-बड़े भवन हैं ।२२-२३। युनिये, यहाँ महाशयों के ऋद्धि-सम्पन्न तीस भवन हैं। उन भवनों में सदा आनन्द 
की धारा बहती रहती है । महामाली, सुनेत्र और मणिवर आदि तीस यक्षराज वहाँ के उदार प्रभु हैं। वायु 
और अग्नि के समान तेजस्वी उपर्युक्त यज्ञों के अधिपति श्रीमान वेैश्नवण हैं ।२४-२६। उसी कैलास के दक्षिण 
पाश्वे में नगाधिराज हिमालय स्थित है। जिसमें कितने हैं कंज हैं ।झरनों और ग्र॒फाओं की भी गिनती 
तहीं है। चोटियाँ, दर ओर मेडन भी अनगिनत हैं | यह हिमालय पूर्वीय समुद्र से लेकर पश्चिमीय समुद्र तक 
फला हुआ है। इसके किसी किसी स्थान पर किन्नरों के नगर बसे हुए हैं, जो गिनती में सौ के लगभग हैं 
अनगिनत शिखरों वाले शलाधिराज हिमालय के मध्य-उदर में ये सब नगर विराजमान हैं, जहाँ के स्त्री 
पुरुष सदा प्रसन्न भर प्रजा हृष्ट पुष्ट रहती है ।२७-२६। द्व॒म, सुग्रीव, सैन्य और भगदत्त प्रमुख सौ राजा उन 
बलशाली तेजस्वी किन्नरों के अधिपति हैं। इसी पव॑त पर महादेव रुद्र का उमा के साथ ब्याह हुआ था । 
वराज़ना उमा देवी ने यहीं कठोर तप किया था। किरात के वेश में महादेव ने यहीं क्रीड़ा की थी। इसी 
पबंत पर से महादेव और पाती ने समस्त जम्बूद्वीप का अवलोकन किया था ।३०-३२। वहाँ जो रुद्र देव की 


एकचत्वारिशोध्ध्यायः रे 


यत्र ता: संघ्रुदा युक्ता नानाभूतगणैयुताः । चित्रपुष्पफलोपेता रुद्रस्था$3क्री ड भुमय ॥३३ 
हृष्टा गिरिदरोवासाः कृशोदर्यों सनोरसाः । सुन्दयों यत्र किनयों रमन्‍्ते सम सुचोचना ३४ 
विशालाक्षास्तथा यक्षा अस्याश्वाप्सरसां गणा: । गन्धर्वाश्वाइूगशालिन्यो यत्र तत्र मुदा युताः ॥रेश 
तत्रेवोमावन नाम सर्वलोकेयु विश्वुतम्‌ । अधनारीनरं रूप धृतवान्यत्र शंकरः क्‍ ३६ 
तथा शरवणं नाम यत्र जातः षडानन: । यत्र चंब कृतोत्साहः क्रोच्चशेलवन प्रति द ॥३७ 
ध्वजावताकिन चेव किड्िणीजालमालिनम्‌ । यत्र सिंहरथं युक्त कारतिकेयस्प धीमतः ३८ 
चित्रपुष्पनिक्रुजस्य कौ चस्य च गिरेस्तटे । देवारिस्कन्दनः स्करदो यत्र शक्ति विभुक्तवान्‌ ११३६ 
यत्राभिविक्तश्न गुहः सेन्द्रोपेन्द्रं: सुरोत्तमै: | सेवापत्ये च देत्यारिददिशाकंग्रतापवान्‌ ४० 
भूतसंघावकीर्णानि एतान्यन्यानि च द्विजा:। तत्र तत्न कुमारस्य स्थानान्यायततानि च ४१ 
तथा पाण्डुशिला नाम ह्माक्तीडा क्रौश्वधातिनः । नानामृतगणाकोीणें पृष्ठ हिसवतः शुभे ४२ 
तस्य पूर्वे तटे रम्ये सिद्धवासमुदाहुतम्‌ | कलापग्रामसित्येवं नास्ना$5ख्यातं सनोषिशिः १४३ 
मुकण्डस्य बसिष्ठस्थ भरतस्यथ नलस्य च। विश्वासित्रस्य विप्रषेंस्तथबोहालकस्य च ड४ड॑ 
अन्येषां चोप्रतपसामषीणां भावितात्मनाम्‌ । हिमवत्याश्रमाणां च सहल्नाणि शतानि च ॥४ ४५ 


क्रीड़ा भूमि है, वह विविध भूतगणों से युक्त विचित्र पुष्प-फल-सम्पन्न और आनन्दमय है। इस शलदेश में गिरि 
गुहा-निव।सिनी मनोहारिणी, प्रसन्नददवा, सुनयना, क्शोदरी, सुन्दरी किन्नरियाँ सदा रमण किया करती 
हैं ।२३-३४। जहाँ विशालाक्ष यक्ष, सुन्दर गन्धर्व और अन्यान्य अप्सराएँ सदा आनन्द मनाती रहती हैं। वहीं 
सब लोगों में विख्यात उमावन है । जहाँ भगवान्‌ शद्भधुर ने आधे शरीर से नर और आधे से नारी का रूप 
धारण किया था । वहीं शरवन भी हैं, जहाँ कातिकेय उत्पन्न हुए । यहीं रहकर उन्होंने क्रोंच शलबन को 
विदारण करने के लिये उत्साह प्रकट किया था ।३५-३७। श्रीमान्‌ कतिकेय का इसी स्थान पर एक सिहरथ है, 
जो ध्वजापताका से युक्त और किकिणी जाल से सुशोभित है। चित्र विचित्र पुष्प कूजों से युक्त फ्रोंच पर्वत प्रान्त 
में देवशत्रुओं के संहारकत्ता कारतिकेय ने यहीं अपनी शक्ति छोड़ी थी। यहीं पर इन्द्रादि श्रेष्ठ देवों के सेनापति 
बनाये गये थे और उनका अभिषेक हुआ था। वे बारह सूर्य की तरह देदीप्यमान थे ।३८-४०। ब्राह्मणों | 
भूत-यूथों से व्याप्त यहाँ कातिकेय के कितने ही स्थान और भवन हैँ । हिमालय के मनोहर पृष्ठ भाग में जो 
नाता भूतों से संकुल है. कुमार कतिकेय की पाण्डु शिला नामक एक क्रौड़ाभूमि है। उसके रमणीय पूर्वीय प्रान्त 
में सिद्धों का निवास-स्थान कहा गया है, जिसका नाम विद्वानों ने कलापग्राम रखा है ।४१-४३। मृकंड़, वसिष्ठ 
भरत, नल, विश्वामित्र, उद्दालक आदि विप्रषियों के तथा कठोर तपस्या करने वाले कितने ही पवित्रात्मा ऋषियों 
के उस हिमालय पर संकड़ों हजारों आश्रम हैँ । वहाँ बहुतेरे सिद्धों के आवासस्थान और आयतन हूं। यज्ञ 


३०० " वायुपुराणम्‌ 


नेकसिद्धनभणावासं स्थानायतनमण्डितम्‌ । यक्षगन्धत्रेचरितं नानास्लेच्छगर्णर्युतम्‌ ३४६ 
नानारत्नाकरापूर्ण नानासत्त्वनिषेवितम्‌ । नानानदीसहस्राणां संभवं वरपवंतम्‌ ॥४७ 
पश्चिमस्याचलेन्द्रस्य निषधस्य यथार्थवत्‌ । फीत्यंमानमशेषेण विशेष शुणुत द्विजाः ४८ 
बिस्‍्तीणं मध्यमे कटे हेमधातुविभूषिते । दीप्तमायतन विष्णो: सिद्धधिगणसेवितम्‌ ॥ 

यक्षाप्सरः समाकीर्णं गन्धवंगणसेवितम्‌ द (४६ 
तत्र साक्षान्महादेवः पीत्ामबरधरो हरि: । वरदः सेव्यते सिद्धेलीकिकर्ता सनातन: ३५० 
तस्यवाभ्यन्तरे कूटे नानाधातुविभूषिते । तटे निषधक्टस्प शुक्षणचखारुशिलातले ५१ 
रुक्मकाध्चननियंहूं तप्तकाब्चनतो रणम्‌ । अनेकबलभीक्टप्रतोलीशतसंकट म्‌ ५२ 
हम्येप्रासादमतुलं तप्तकाल्‍चनभूषितम्‌ । हम्यंप्रासादबद्धं च सुदितं चातिविस्तरम्‌ ५३२ 
उद्यानमालाकलितं त्रिशद्योजनमायतम्‌ । वुष्प्रसह्यमभिन्नेस्तत्पर्णणाशीविषोपम: ।। 

उलइधोनां प्रमुदितं रक्षर्सा राक्षस पुरम्‌ (५४ 
तस्यव दक्षिण पाश्वें नकदेत्यगणालये । गुहाप्रवेशं नगरं शेलकुक्षौं दुरासदम्‌ ५४५ 
तथव पश्चिमे कटे पारिजातशिलोच्चये । देवदानवनागानां समृद्धानि पुराणि तु १५६ 


गन्धर्थ वहां विचरण करते हैं, विविध स्लेच्छ जातियों का भी वहाँ निवास है । यह गिरिराज कितने ही 
प्रकार के रत्नों कौ खजानों से परिपूर्ण है। कितने ही प्रकार के जीव-जन्तु वहां रहा करते हैं। उस श्रेष्ठ 
पंत से अनगिनत हजारों नदियाँ निकलती हैँ ।४४-४७। ब्राह्मणों [ सुनिये । परश्चिमाचल निषध का अब हम 
यथार्थ रूप से वर्णन करते हैं । स्वर्ण-धातु से विभूषित उसके विस्तृत मध्यम छिखरपर विष्ण का देदीप्यमान 
मन्दिर है जो सिद्ध ऋषियों से सेवित और यक्ष, अप्सरा, गन्त्रवे आदि से व्याप्त है ।४८-४६। वहाँ साक्षात्‌ 
पीताम्बरध री देवाधिदेव हरि भगवान्‌ निवास करते है. जो सनातन, सृष्टिकर्ता और वरदाता हैं सिद्ध जिनकी 
सदा सेवा किया करते हैं । उसी निषध पर्वत के नाना धातु से विभूषित और चिकने शिलातल वाले भीतरो 
शिखर पर उल्लंघी नामक राक्षसों का एक सुन्दर नगर है ! वहाँ चाँदी-सोने के निर्यूह (हार) और चमकीले 
सोने के तोरण हैं, ओलती, गली, कूटागार आदि से वह नगर भरा है ।१०-५२। कोठे और महल खरे सोने 
की भाँति जगमगा रहे हैं, महलों और कोठों का ताँता लगा हुआ है, स्थान-स्थात पर विविध वाहढिकायें सुशो- 
भित हैं । साँपों से वह नगर पा पूर्ण है । (साँप ही प्रवेश द्वार पर रखवाली करते हैं) इसीसे शत्रु वहाँ प्रवेश 
नहीं कर सकते हैं। वह नगर तीस योजन का है और सदा हरा-भरा आनन्दमय रहता है।५३-५४। उसके 
दक्षिण पारव में बहुतेरे दंत्य निवास करते हैं भौर उसी शेल के मध्य उदर में दुष्प्रवेशय नगर हैं। इस नगर 
में प्रवेश करने का मार्ग एक गफा है । उसी के पश्चिम पारिजात-शिलाखण्ड वाले शिखर पर देव, दानव 


एकचत्वारिशो5ष्याय: ३०१ 


तत्र सोमशिला नाम गिरेस्तस्य महातठटे । सोसो यत्रावतरति सदा परव॑सु पर्बेसु ५७ 
उपासतेषत्र श्रीमन्‍्तं तारापतिमनिन्दितम्‌ । ऋषिकिन्नरगन्धर्वाः साक्षाहेवं तमोनुदस्‌ ४८ 
तत्रव चोत्तरे कटे ब्रह्मगाश्वंसिति स्मृतम्‌ । स्थान तत्र सुरेशस्य ब्राह्मण: प्रथितं दिवि ५६ 
इज्यापजानमस्कारस्तन्न सिद्धाः स्वयंभुवम्‌ । उपासते महात्मानं यक्षगन्धवंदानवा: १६० 
तथवा5ध्यतनं वह्नेः सर्वलोकेषु विश्र॒तम्‌ । तत्र विग्रहवान्वह्लिः सेव्यते सिद्धचारण: (६१ 
तथव चोत्तरे रम्ये त्रिशुढगे वरपरव॑ते । ऋषिसिद्धानुचरिते नानाभूतगणालये ॥॥ 

पुर तत्त्रिषु लोकेषु हेमचित्र तु विश्वुतम्‌ ६२ 
त्रयाणां देवमुख्यानां जोण्येवाउडयतनानि व । नारायणस्याइब्यतन पूवेक्टे द्विजोत्तसाः ॥ 

मध्यमे ब्रह्मणः स्थानं शंकरस्य तु पश्चिमे ६३ 
दत्यदानवगन्धर्वेश्नक्षराक्षसपन्नग: । इं(ई)जाता अभिपुज्यते देवदेवा महाबला: दि 
तथा पुराणि रम्पाणि देशे चेव क्वचित्ववचित्‌ । यक्षगन्धर्वप्रागानां त्रिशु गे वरपवव॑ते १६४५ 
तथब चोत्तरे देशे जातुधों देवपर्वबते। अनेकशद्भकलिते सिद्धसाधुनिषेविते १६६ 
यक्षाणां किनराणां च गन्धर्वाणां सहर्नशः । नागानां राक्षसानां च देत्यानां च महाबले १६७ 


और नागों के वैभव सम्पन्न नगर हैं ।१५-५६। उस पंत की महातट-भूमि पर एक सोमशिला है, जिस पर 
प्रत्येक मास में चन्द्रमा उतरा करते हैं । ऋषि, किन्नर और गन्धवंगण अन्धकारविनाशी, सुन्दरतम, श्रीमान्‌ 
साक्षात्‌ तारापति चन्द्र की वहाँ उपासना किया करते हैं। उस पंत का शिखर ब्रह्मपादब॑ कहलाता है । स्वर्ग 
में वह सुरश्रेष्ठ ब्रह्मा का स्थान कहा जाता हैं ।६७-५६। यक्ष, गन्धर्व और दानव आदि भजन-पूजन और 
नमस्कार के द्वारा वहां महत्मा ब्रह्मा की उपासना किया करते हैं। वहीं वक्ति देव का निवास स्थान है, जो 
सब लोकों में विख्यात है । सिद्ध चारण आदि देहधारी वक्लि की उपासना किया करते हैं। उसी श्रेष्ठ प॑त 
के उत्तर रमणीय त्रिक्रूट पर जहाँ ऋषि, सिद्ध और नाना प्रकार के भूतगण निवास करते हैं, हेमचित्र नामक 
एक त्रिलोक-विख्यात नगर है ।६०-६२। वहाँ तीनों देवों के तीन स्थान हैं । ब्राह्मणो ! पूवे शिखर पर नारायण का, 
बीच में ब्रह्मा का और परिचम में महादेव का स्थान है। पूज्य वे बलशाली दंत्य, दानव, गन्ध्व और यक्ष- 
राक्षसों द्वारा सदा पूजे जावे हैं । श्रेष्ठ पव॑त के उन तीनों शिखरों पर कहीं-कहीं किसी स्थान में यक्ष-गन्धरववें 
और नागों के भी रमणीय पुर हैं ।६१-६५। उसी के उत्तर जातुधि नामक देवपवंत पर जिसके अनेक शशड्भ हैं 
और जिन पर साधु विराजते रहते हैं--हजारों यक्षों, किन्नरों, गन्धर्वों, नागों, राक्षसों और देत्यों के भी अनेक 


२०२ वायुपुराणम्‌ 


कटे तु मध्यमे तस्य सिद्धसंघनिषेविते। रम्ये देवषिचरिते रत्नधातुविभूषिते ६८ 
पद्योत्पलवन: फुल्ले:ः सौगन्धिकवनेस्तथा । तथा कुसुदखण्डश्च विकचेरुपशोभते ॥६६९६ 
विहडगसंघसंघुष्टं नानासत्त्वनिषेवितस्‌ । हंसकारण्डवाकीर्ण मत्तषट्पदसेवितम्‌ ७० 
नानासत्त्वगणाकीण विह॒ड्गेरपशोभितम्‌ । चारुतीथंसुसंबाध त्रिशदुयोजनसण्डलम्‌_ ॥७१ 
सिद्धेस्पस्पृष्टजलं जलदोषविरवजितम्‌। तत्रा5$नन्‍्दजलं नाम महापुण्यजल सरः ॥७२ 
तत्र नागपतिश्चण्डश्चण्डो नाम दुरासदः । शतशीर्षो महाभागो विष्णुचक्रादू:चिह्नितः।॥ 

इत्येबमष्टो विज्ञेया विचित्रा देवपवंता: १७३ 
पुरेरायतनेः पुण्य: पुण्योदेश्व सरोवर: । सुवर्णपर्वतनेंकेस्तथा रजतपव॑त: ७४ 
नानारत्नप्रभासं श्च नेकेश्च मणिपवंतेः । हरितालपवंतनेंकेस्तथा हिहुगुलकाच्चन:ः ७५ 
शुद्धमंनः शिलाजालेर्भास्वरेरुणप्रभेः । नानाधातुविचित्रेश्व सणिपव॑ते: ७६ 
पूर्णा वसुमती सर्वा गिरिभिनेकविस्तर: । नदीकन्दरशलादद्ं रनेकश्रित्रसानुभि: ७७ 
(+तेषु शैलसहस्न षु नानावर्णेषु नित्यशः । देत्यदानवगन्धर्वयक्षाणां च महालय: ।) ७८ 


_|.ै्््जखजऱ जज ऊफऊफ़फऊफ रत फ॒झ॒॒॒॒॒[॒[२[ ॒[[_॒यट_ _-्क-- ४555 


मन्दिर हैं। उस पव॑त के रमणीय रत्न-धातुओं से विभूषित मध्यमशिखर पर सिद्ध-संघ देवथि सदा निवास 
करते हैं ।६६-६८। वहां अत्यन्त पवित्र जलवाला आनन्द जल नामक एक सरोवर है। उसका जल सदा निमंल 
रहता है, सिद्धगण उसमें स्नान करते हैं, विविध भांति के जीवों से वह भरा हुआ है। बह पक्षियों के समृह 
से भरा हुआ और अति शोभा श्वाली है। हंस, कारण्ड और मतवाले श्रमर वहाँ विचरण करते हैं। वह 
विकसित पद्म, उत्पल, सौगन्धित और कुमुद से दयोभित है और उसमें बढ़िया घाट बंधे हुये है। वह लम्बाई- 
चौड़ाई में तीस योजन का है ।६९-७२। वहाँ चण्ड नामक एक अत्यन्त दुधंषं और भयंकर नागपति निवास 
करते हैं, वे महाभाग सौ सिरवाले हैं और उन सिरों पर विष्णचक्र चिह्नित हैं। इन्हीं आठों को विचित्र 
देवपवंत समझना चाहिये ।७३। अनेकानेक पवित्रपुर, मन्दिर, पवित्र जलवाले सरोवर, अनेक सोने-चाँदी के 
पर्वत, नाना रत्नप्रभा मण्डित अगणित मणिपवंत, बहुत से हरिताल शेल, असंख्य हिंगुल कांचल, अरुणाभ 
विशुद्ध भास्वर मनःशिला-समूह, नानाधातुरंजित अनगिनत मणिपवंत एवं नदी, कन्दरा, शिलाखण्ड और 
विचित्र शिखरों से युक्त अनेक पर्वत से यहाँ की सम्पूर्ण भूमि परिपूर्ण है ।७४-७७। उन नाना वर्ण के हजारों 
पर्वतों पर दत्य, दानव, गन्धव और यक्षों के भव्य भवन बने हुये हैं। इन शेलों पर दत्य, राक्षस, साधु, 


#घनुश्चिह्नान्तगतग्रन्थ: क. ग डः. पुस्तकेषु नास्ति । 


एकचत्वा रिशो5ष्ष्याय!ः 


इत्येबमचलेपुक्तर्देत्यर/क्षससाधुभि: । किनरोरगगन्धर्वेविचित्रे: सिद्चारण: 
गन्धंवें रप्सरोभिश्च सेविता नेकविस्तरा: । पुण्यक्रस्धिः समाकीर्णा: केसराकृतयों नगाः 
गिरिजाल तु तन्मेरो सिद्ध लोकमिति स्घृतम्‌ । चित्र नानाश्रयोपेत॑ प्रचार॑ सुकृतात्मनाम्‌ 


नात्युग्रकर्म सिद्धानां प्रतिमा मध्यमाः स्मृता । स हि स्वर्ण इति ख्यातः क़मस्त्वेष प्रकीतितः 


चतुर्महाद्वीपव॒ती सेवमुर्वो प्रकीतिता । नानावर्णप्रमाणेहि नानावर्णबलेस्तथा 
नानाभक्ष्यान्नपानश्र नत्नाच्छादनभूष णैः । प्रजाविकारं विविधेश्रित्ररध्युषितेः सह 

चत्वारो नंकवर्णांदद्या महाद्वीपाः परिश्रुता: । भद्राश्व भरताश्चेव केतुमालाश्र पश्चिमा: ॥ 
उत्तराः कुयश्चेव कृतपुण्यप्रतिश्रया: 

संषा चतुमंहाद्वीपा नानाह्ीपसमाकुला । पृथिवी कीतिता कृत्स्ना पद्माकारा मया हिजाः 
तदेषा सान्तरद्वीपा सशैलवनकानना । पद्म त्यभिहिता कृत्स्ना प्रथिवी बहुविस्तरा 
सब्रह्मसदनं लोक॑ सदेवासुरमानुषम्‌ । त्रिलोकमिति विख्यात॑ यत्सत्त्वेव्यंवहार्यते 
चन्द्रादित्यावतप्तं यत्तज्जगत्पारिगोयते । गन्धवर्णरसोपेतं शब्दस्पर्शगुणान्वितम्‌ 


३०३ 


॥७६ 
'द० 
दर? 
दर 
ैदरे 
६-2. 


46-84 
८६ 
८७ 
दल 
0023 


किन्नर, उरग. गन्धवे, सिद्ध, चरण, अप्सरा आदि निवास करते हैं। सारांश यह कि, ये विस्तृत पर्वत पुण्या- 
त्माओं से परिपूर्ण हैं ।35-७६। मेरु के केसर की तरह बिखरे हुये ये पर्वत-जाल ही सिद्धलोक कहलाते हूँ । 
ये विचित्र विविध आश्रमयुक्त और सुक्ृतात्माओं के बिहारस्थल हैँ । यह उदार कर्मा सिद्धों की मध्यमा 
प्रतिमा कहा गया है। यह मेरु ही स्वर कहा गया है। उसके संस्थान-क्रम का वर्णन इस प्रकार किया गया 
है ।5०-८३। नाना वर्ण-प्रमाण, नाना वर्णबल, नाना भक्ष्य, अन्न, पान, आच्छादन, भूषण और विविध 
भाँति के निवासी प्रजाजनों से युक्त यह पृथ्वी चार द्वीपों वाली कही गई है। अनेक वर्णों से युक्त भद्द, भरत, 
केतुमाल और उत्तर कुरु नामक चार महाद्वीप विख्यात हैँं। इन द्वीपों में पुण्यात्मा लॉक निवास करते 
है ।5३-८५। ब्राह्मणो ! यहाँ हमने चारों महाद्वीपों और नाना द्वीपों से युक्त पद्माकार संपूर्ण पृथ्वी का वर्णन किया 
है । इस प्रक्नार की अन्तर द्वीप, शेल, वन, कानन से युक्त अत्यन्त विस्तृत सम्पूर्ण प्रथ्वी पद्मा कही गई है । 
ब्रह्मलोक से लेकर देव असुर और मनृष्यलोक तक यह सब जीव-जन्तुओं के द्वारा त्रिलोक कहा जाता 
है ।5६-८५। चन्द्र-युयं से जो आलोकित होता है और रूप-रस-गन्ध-स्पर्श और शब्द गुणों से जो युक्त है, वही 


२०४ वायुपुराणम्‌ 
ते लोकपद्म श्रुतिभिः पद्ससित्यभिधीयते । एव सर्वपुराणेषु क्षमः सुपरिनिश्चितः ॥६० 


इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते3नु ष ज्भपादे भुवनविन्यासो नाम चत्वारिश्योध्ध्यायः ॥४१॥ 


सिकममादशाम-ा भा. ऑकिकमंाम कक. 


अथ दिचित्वारिंशो5ध्यायः 
ज्नव्वन्तव्यिन्य्थास्लः 
प्य्ड 
सूत उवाच 

सरोवरेभ्यः पुण्योदा देवनद्यो विनिर्गंताः । महौघतोया नद्यश्न ताः शुणुध्व॑ यथाक्रमम्‌ ३१ 
आकाशाम्भोनिधेयोंडसों सोम इत्यभिधीयते । आधारः सर्वेभूतानां देवानामसृताकरः ॥२ 
तस्मात्प्रवत्ता पुण्योदा नदी ह्याकाशगामिनी । सप्तसेनानिलपथा प्रयाता बविसलोदका ३ 
सा ज्योतिषि निवर्तन्ती ज्योतिगंणनिषेविता। ताराकोटिसहल्ाणां नभसश्न समायता ४ 


..___ . . . ... [८ ््पपहतहतएया 


जगत है । इसी को लोकपनञ्म कहते हैँ और श्रुति इसकों प्र कहती है। सभी पुराणों में पृथ्वी के वर्णन का 
क्रम इसी प्रकार है |5६-६०। 


श्री वायुमहापुराण का भुवन विन्यास नामक एकतालीसवाँ अध्याय समाप्त ॥४१॥! 


अध्याय ४२ 
भुवनविन्यास 


सूतजी बोले-- सरोवरों से जो-जो जिस प्रकार पवित्र जलवाली देवनदियाँ और गम्भीरजल वाली 
नदियाँ प्रवाहित हुई हैं, उनका वर्णन यथाक्रम से कर रहा हूँ सुनिये--जो आकाश-समुद्र के चन्द्र कहे जाते 
हैं, जो जीवों के आधार ओर जो देवताओं के सुधारक हैं, उन्हीं से एक विमल जलवाली पुण्य सलिला आकाश- 
गामिनी नदी निकलकर सप्तम वायुपथ की ओर गई है ।१-३। यह नदी ज्योतिष्मण्डल पर्यन्त प्रवाहित होती 
है और करोड़ों तारिकाओं तथा ज्योतिष्क पिण्डों से व्याप्त है। अककाश में फैली हुई आकाशपथ में विचरण 


द्विचत्वारिशोध्ध्यायः ३०४ 


साहेन्द्रेण गजेन्द्रेण नाह्ाशपथवायिना । क्रीडिता ह्यन्तरतले या सा विक्षोभितोदका १५ 
नेकेविमानसंधातें: प्रक्रामज्डू नं भस्तलम्‌ । सिद्धेरुपस्पृष्टजला महापुण्यजला शिवा ॥६ 
बायुना प्रेयंमरणा च अनेकाभोगगामिनों । परिवतंत्यहरहो य (हुये) था सूर्यस्तथव सा ७ 
चत्वायंशीतिप्रतता योजनानां समन्‍्तत:ः । वेगेन कुवबंतो मेरुं सा प्रयाता प्रदक्षिणम्‌ (८ 
विभिद्यमाना सलिलेस्ते जसेनानिलेन व। मेरोरुत्तरक्टेषु पतिता$थ चतुष्वंधपि द (६ 
मेरक्टतटान्तेम्य उत्कृष्टेभ्यों निवरतिता | विकीयेमाणसलिला चतुर्धा संयृतोदका १० 
षष्टियोजनसाहस्न' निरालम्बनमम्बरम्‌ । निपपात महाभागा [ “मेरोस्तस्यथ चतुदिशम्‌ १ १ 
सा चतुष्वंभितश्चेव महापादेषु शोभना । पुण्या मन्दरपुर्वेग पतिता हि महानदी ॥१२ 
पवेणांशेन देवानां सर्वंसिद्धभणणालयम्‌ । सुवर्णवित्रकटक नेकलनि्ेरकन्दरस्‌ १३ 
प्लावयन्ती सशैलेन्द्रं मन्दर चारुकन्दरम्‌ । वप्रप्रतापशमनेरनेकः स्फादिकोदक: ॥१४ 
तथा चेत्ररथं रम्यं प्लावयन्ती प्रदक्षिणम्‌ । प्रबिष्ठा ह्ाम्बरनदी ह्यरुणो दसरोवरम्‌ १५ 
अरुणोदान्निवत्ताइथ शीतान्ते रभ्यनि्ंरे । शैले सिद्धभजणावासो निपपात सुगामिनी ॥१६ 


करने वाले इन्द्र के ऐराबत द्वारा क्रीड़ाकाल में इस नदी का जल विक्षब्ध हो जाता है।४-५। सिद्धयण जब 
विमानों पर चढ़कर आकाझ्ष में विचरण करते हैं, तब इनके पवित्र जल का वे सब आचमन और स्पर्श किया 
करते हैं । सूर्य जिस प्रकार प्रत्येक दिन परिवर्तित होते हैं उसी प्रकार बायुद्वारा प्रेरित होने पर यह नदी 
भी अनेक स्थानों में घमती रहती है ' वह नदी चौरासी योजनों की है और यह सदा वेग से मेरु की प्रदक्षिणा 
किया करती है ।६-८। तेजोमथ अनिल और अन्यान्व प्रकार के सलिल द्वारा छिन्न होने पर मेछ के उत्तरीय 
चार शिखरों पर गिरती है। मेहर के उत्तम शिखरों से टकरा कर जब वह पुनः लौटती है तब इसका जल 
तितर-बितर हो जाता है, जिससे यह चार भागों में विभक्त होकर बहने लगती है। मेर के चारों ओर साढठ 
हजार योजनों में यह महाभागा पवित्र नदी बिता आलम्ब के आकाश घूमती हुईं मेह के पादप्रान्त में चार 
भागों में विभक्त होरर मनोहर रूप से मन्दर के पूर्व भाग में गिरती है ६-१२। यह सुन्दर गतिवाली नदी 
पूर्व भाग से सिद्धों और देवों के आवासवाले अनेक नि र, कन्दराओं तथा सुवर्ण चित्रित कंठकों से युक्त पर्वतराज 
मेरु के साथ सुन्दर-कंन्दरा वाले मन्दर को और वन देवों के ताप को मिटाने वाले स्फटिक निमेल जलसमृह 
से रमणीय चेत्ररथ को सींचती हुई और प्रदक्षिणा करती हुई अरुणोद सरोवर में प्रवेश करती है। वही आकाश- 
नदी अरुगोद से सरोवर निकलने के बाद सिद्ध सेवित रम्य निमझृ॑र वाले श्ीतान्त शैल पर गिरती है ।१३-१६। 


“धनुश्चिह्नान्तगंतग्रन्थो: डः, पुस्तके नास्ति । 
फा०-- रे 


३०६ द वायुपुराणम्‌ 


सीता नाम महापुण्या नदीनां प्रवरा नदी । सा निकुञ्जनिरुद्धा तु अनेकाभोगगामिनी ३१७ 
शीतान्‍्तशिखराअ्रष्टा मुकुझ्जे परपव॑ते । निषषात सहाभागा तस्मादपि सुमझजसम्‌ १८ 
तस्मास्माल्यवतं शैल भावषन्तों परायगा । बेकड्धू समनुप्राप्ता बेकद्धुगल्मणिपवंतस्‌ ॥ 

मणिपर्वतान्महाशैलसषभं नेककन्दरभ्‌ १६९६ 
एवं शैलसहस्नाणि दारयन्ती महानदी । पतिता5थ महाशैले जठरे सिद्धसेविते २० 
तस्मादपि महाशैलं देवकूट॑ तरहगिणी । तस्थ कुक्षिसमुद्रान्ता क़मेण पृथिवीं गता २१ 
सैव॑ स्थलीसहर्लाणि शैलराजशतानि च्‌। वनानि च विचित्राणि सरांसि विविधानि च ॥२२ 
स्रावयन्ती महाभागा] विस्फारेष्ववलोकदा । नदीसहस्नानुगता प्रवृत्ता च महानदी ॥॥२३ 
भद्वाश्वं समहाद्वीपं प्लावयन्ती बरापगा। प्रविष्ठा ह्मणंवं पूर्व पूर्व ढोपे महानदी ॥२४ 
दक्षिणेषपि प्रपन्ना या शैलेन्द्रे गन्धमादने । चित्रेः प्रपातविविधनेकविस्फालितोदका २५ 
तद्गन्धमादनवन ननन्‍दन देवनन्दनम्‌ । प्लावयन्ती महाभाग! प्रयाता सा प्रदक्षिणम्‌ २६ 
नाम्ना हालकनन्देति सर्वलोकेषु विश्वुता। प्रविशत्युत्तरसरो मानस देवसानसम्‌ २७ 
मानसाच्छेलराजान रम्यं त्रिशिख॒रं गता। त्रिक्टाच्छेलशिखरात्कलिड्भशिखरं गता ॥२८ 


_____________. ८ उन /णण 


तब उसका नदियों में श्रेष्ठ पृष्यमलिला सीता नाम पड़ता है। फिर निकांजों में रक्त जाने के कारण उसकी 
अनेक घाराएँ हो जाती हैं ! णीतान्त पव॑त के शिखर से निकलकर वह श्रेष्ठ पर्वत मुकुंज पर गिरती है । फिर 
यह महाभागा वहाँ से सुमंज पर गिरतों है। वहाँ से निकलकर माल्यवान्‌ पर्वत को प्लावित करती हुई यह 
श्रेष्ठ नदी बैंकंक पर्वत पर आती है। वैकंक पर्वत से मणिशल पर और मणिशल से अनेक कन्दराओं वाले 
महाशल ऋषभ पर यह निपतित होती है ।(७-१६। इस प्रकार यह महानदी हजारों शैलों को फाडती हुई सिद्ध 
सेवित महाशैल जठर के ऊपर गिरती है। वहाँ से भी वह तरज्भुशालिनी नदी पर्वतराज देवकूट पर गिरती है। 
इस देवकूट का पाश्वेभग समुद्र तक फैला हुआ है; इस प्रकार यह नदी क्रम से पृथ्वी पर उतरती है। 
वह महाभाषा नदी सहस्रों स्थलियों, सैकड़ों, पर्वतों, विचित्र वनों और विविध सरोवरों को प्लाबित करके 
हजारों नदियों से मिलकर विमल तरज्भूमाला धारण करती हुई बहती है। वह श्रष्ठ सरिता महानदी प्रधान- 
प्रधान द्वीपों की और भद्राइववर्ष को सींचती हुई पहले पूर्व सागर से मिलती है ।२०-२४। दक्षिण दिग्वर्ती 
पर्वत राज गन्धमादन पर जो नदी उतरती है, वह्‌॒ विचित्र प्रपातों और अनेक तरंग मालायुक्त जल प्रवाह को 
धारण करती हुई देवराज के नन्‍्दनवन को सींचती है एवं गन्धमादन की प्रदक्षिणा करती हुई चलती है । 
सभी लोग उसे अलकनन्दा कहा करते हैं। यह देवों के मानस रूप उत्तर मान सरोबर में प्रवेश करती 
है ।२५-२७ | वहाँ से रमणीय तीन शिखरवाले शलराज त्रिकूट पर गिरती है और त्रिकूट के शिखर से कलिग 


द्विचत्वारिशो&5ध्याय: रे०७ 


कलिड्भशिखराद्श्रष्टा रुचके निपषात सा। रुचकाह्निषधं प्राप्ता ताम्नाभं निषधादपि ॥२६ 
ताम्राभ्रशिख राद्‌ भ्रष्टा गता श्वेतोदरं गिरिम्‌ । तस्मात्सुमूलं शलेन्द्रं बसुधारं च पबंतम्‌ ३३० 
हेमक्टं गता तस्मादेवशुड्रः ततो गता। तस्माद्गता महाशैलं ततभ्रापि पिशाचकम्‌ ३ १ 
पिशाचकाच्छे लव रात्यच्चक्ट गता पुनः । पच्चकूटालु कलासं देवावासं शिलोच्चयम्‌ .._ ॥३२ 
तस्य कुक्षिषु विश्वान्ता नेककन्दरसानुषु । [ + हिमवत्युत्तमनदी निपपाताचलोत्तसे ३३ 
सेव शेलसहत्राणि दारयन्ती महानदी ।] स्थलीशतान्यनेकानि प्लावयन्त्याशुगामिनी ३४ 
बतानां च सहस्नाणि कन्दराणां शतानि च | ख्रावयस्ती महाभागा प्रयाता दक्षिणोदधिम्‌ ३५ 
रम्या योजनविस्तीर्णा शैलकुक्षिषरु संवृता | या धुता देवदेवेन शंकरेण महात्मना २६ 
पावनी ह्विजशार्दल घोराणामपि पाप्मनाम्‌ । शंकरस्याज्रसंस्पर्शान्भहादेवस्थ धीमतः ॥ 

द्विगुणं पवित्रसलिला सर्वलोके महानदी . ॥३७ 
अनुशैलं समन्‍्ताच्च निर्गता बहुभिमृुखः | अथोषन्येनाभिधानेन ख्याता नद्यः सहस्नशः ३८ 


तस्माद्धिमवतों गड़ा गता सा तु महानदी । एवं गडगेति नाम्ना हिं प्रकाशा सिद्धसेविता ३६ 


अनिनिफिनी_न+-ी3न नमन अननत- पन-ज-बनकी+ “»-आजनानमान-नानक »क४+ मनन बन-ननननन था पी लिन थ “एक विनर निनपनानानननना आ०+++ कनन-म नानक कब ननननन-न-न- पथ />कान“+-म छः छछछछ ७ 8३ ......>०+>>त5-जल- जता ४7 


के शिखर पर गिरती है। वहाँ से उतर कर रुचक पर गिरती है | रुचक से निषध पर और निषध से ताम्राभ 
पर गिरती है ।२५-२६। फिर ताम्नाभ से इवेतोदर पर्वत पर, वहाँ से सुमूल पर्वत पर, सुमूल से वसुधार पर, 
वसुधार से हेमकट, पर हेमकट से देवश्यूद्भ पर देवश्वज्भध से शैलश्रेष्ठ पिशावक पर, पिशाचक से पंचकूट पर 
और  पंचकट से देवनिवास कैलाश पर गिरती हुई एवं उसके शिखरकन्दरामय पाइवे देश से बहती हुई अचलो 
त्तम हिमालय पर गिरती है ।३०-३३। वह महातदी हजारों शैलों को फाड़ती हुई, से कड़ों स्थलों को सींचती 
हुई, हजारों वनों को और सैकड़ों कन्देराओं को भिगोती हुई तीत्र वेग से दक्षिण समुद्र में गिरती है ।३४*३ ९ 
जो रम्य नदी योजन परिमित चौड़ी और इलकुक्षि में घिरी हुई है, महात्मा देवाधिदेवशद्भुर ने जिसको 
अपने सिर पर धारण किया है, वह घोर प पियों को भी पवित्र करने बाली एवं धीमान्‌ शद्भूर के अंग-स्पशे 
से द्विगण पवित्र, पत्रित्रसलिला महानदी गंगा है ।३६-३७। ब्राह्मणो ! यह हिमालय पंत के चारों ओर 
से निकलकर अनेक शाखाओं में विभक्‍त हो गयी है,.जो भिन्न-भिन्न नामों से सहख्न-सहुख्र नदी रूपों में विख्यात 
है | यह महानदी गंगा नाम से प्रश्तिद्ध है। जो सिद्धों से सेवित है। जिन देशों के बीच से होकर यह रुद्र, 


+ धनुश्चिह्नान्तगंतग्रन्थो घ. पुस्तके नास्ति । 


३०५ वायुपुराणम्‌ 


धन्यास्ते सत्तमा देशा यत्र गडगा महानदी । रुद्रसाध्यानिलादित्येर्जुब्टतोया यशोवती ४० 
महापादं प्रवक्ष्यात्रि मेरोरपि हि पश्चिमम्‌ । नातारत्नाकर पुण्य॑ पुण्यक्रज्द्ू निषेवितभ ॥४ १ 
विपुलं शैलराजानं विपुलोदरफन्द रम्‌ । नितम्बकुञजकटकंविमलमंण्डितोदरम्‌ ॥४२ 
अपि या ध5यंबकस्येषा त्रिदशः सेवितो दका । वायुवेगा गताभोगा लतेव आपमिता पुनः ॥४३ 
सेहक़टतटाद अ्रष्टा प्रहले: स्वादितोदका । विस्तीयंमाणसलिला निर्मलांशुकसंनिभा ४४ 
तस्य कटेडम्बरनदी सिद्धचारणसेविता । प्रदक्षिणमथा55व॒त्य पतिता सानुगामिनि ४५ 
देवभ्राजं महाअआजं सर्वेश्राज॑ महावनम्‌ । प्लावयन्ती महाभागा नानापुष्पफलोदका ॥४६ 
प्रदक्षिणं प्रकुर्वाणा नानावतविभषिता । प्रविष्ठा पश्चिमसरः सितोदं विसलोदकम्‌ ॥४७ 
सा सितोदाहिनिष्क़ान्ता सुपक्षं पर्वत गता। सुपक्षतस्तु पुण्योदात्ततो देवषिसेविता .._ ४८ 
सुपक्षक्टतटगा तस्माच्च संशितोदका । निपपात महाभागा रमण्यं शिखिपवेतम्‌ ॥३४ ६ 
शिखेश्न पत्रतात्कड्धू: कड्धाहँदूर्य पर्व॑तम्‌ । बेदुर्यात्कपिलं शैलं तस्माच्च गन्धमादनस्‌ ३५० 
तस्मादिगरिवरात्पाप्ता पिज्ज॒रं वरपर्वबंतम्‌ । पिञ्जरात्सरसं याता तस्माच्च कुमुदाचलमू ॥५१ 


साध्य, वायु और आदित्य से सेवित यशहिविनी गंगा प्रताहित होती है, वह देश धन्य श्रेष्ठ है ।३८-४०॥ अब हम 
मेरु से पश्चिम दिद्या में स्थित सुविस्तृत प्रत्यन्त पर्वत की कथा कहते हैं। वह नाना रत्नों का आकर, पुण्पमय, 
पृष्यकर्ताओं से सेवित, अतिविस्तृत एवं विपुल कुक्षि और कन्दराओं द्वारा सुशोभित है। उसका भीतरी. प्रदेश 
नितम्बस्थित कजों और विमल कटकों (पर्वत का मध्य भाग) से मंडित है। १-४२। भगवान्‌ त्रिलोचन ने 
जिसको धारण किया है, देवगण जिसके जल का उपयोग करते हैं जो वायु की तरह वेगगामिनी, बहुदेश- 
व्यापिनी और लता की तरह घूमती हुई मेरु के श्वुग से मिरती है, जिसके जल का आस्वाद कितने ही जीवों 
ने किया है, जिसका जल अत्यन्त विस्तृत और निमंल वस्त्र की तरह है, वह स्वर्णनदी मेर शिखर पर सिद्ध- 
चरणों द्वारा सेवित हो इस प्रकार बहती है मानो प्रदक्षिणा करती है ।४३-४५। वह शैल शिखर के मध्य से 
होकर बहती हुई अन्त में देवभ्राजवन में गिरती है। नाना पुष्प-फलों से युक्त जलवाली यह महाभागा नदी 
क्रम से देवभ्राज, महाभ्राज और बंश्राज्य प्रभूति महावनों को प्रदक्षिणा क्रम से सींचकर एवं नाना बनों का 

मनन्‍्थन करके पश्चिम दिग्वर्ती विमल जल सितोद सरोवर में प्रविष्ट होती है। सितोद से निकलकर वह सुपक्ष- 
पर्वत पर जाती है। देवियों द्वारा सेवित वह पुण्यसलिला महाभागा सुपक्षशिखरगामिनी महानदी फिर 
बहाँ से रमणीय शिखिपवंत पर गिरती है ।४६-४६। शिखि पव॑त से कंक पर, कंक से वेदूये पर्वत पर, बदूर्य 
से कपिल शल पर, कपिल से गन्धपादन पर, फिर श्रेष्ठ गन्धमादन पंत से दौलश्रेष्ठ पिजर पर पिंजर से 


द्विचत्वा रिशोष्ष्या य: ३०दै 


मधुमन्तं जन॑ चेव मुकु्द व शिलोच्वयम्‌ । मुकुटाच्छेलशिख रात्कृष्णं याता महागिरिम्‌ ५२ 
कृष्णाच्छवेत्रं महाशैल महानगनिषेवितम्‌ । श्वेतात्सहल़शिखरं शैलेख्ं पतिता पुन... ४३ 
अनेकामि: खवबन्तीभिराष्यायितजला शिवा । एवं शैलसह्राणि सादयन्ती महानदी ॥ 

पारिजाते महाशैले निपपाताइःशुगामिनी द द ५४ 
अनेफनि्ंरनदी गुहासानुषु राजते । तस्य कुक्षिष्वनेकासु अन्ततोया तरज्िणी | ॥५५ 
व्याहन्यमानसंवेगा गण्डशैल रनेकशः । संविद्यमानसलिला गता च धरणीतले ५६ 
केतुमाल महाद्वीपं नानाम्लेच्छगर्णयुतम्‌ । प्लावयन्ती महाभागा प्रयाता पश्चिमारणवम्‌ ॥५७ 
सुवर्णचित्रपाश्वें तु सुपाश्वेंउ्प्युत्तरे गिरो । मेरोश्रित्रमहापादे महासत्त्वनिषेविते ४५८ 
मेरुकूटतटाद्श्रष्टा पवनेनेरितोदका । अनेकाभोगवरक्काड़री क्षिप्पमाणे नभस्तले १५६ 
घष्टियोजनसाहलत निरालस्बेउम्बरे शुभे । विकीर्यभाणा मालेव निपपात महानदी ३४६० 
एवं क्टतटश्र ष्टा नेकेदेबरषिसेवितें: । विकीयमाणसलिला नेकपुष्पोडुपोत्कचा १६१ 
नानारत्नवनोहेशमरण्यं सवितुर्वनम्‌ । महावनं महाभागा प्लावयन्ती प्रदक्षिणम्‌ ५६२ 
सरोबरं महापुण्यं महाभागनिषेवितम्‌ । तत्रा5:विवेश कल्याणी महाभद्रं सितोदका ३६३ 


____॒_____ _ _॒__ननिपपयपयप।प।य-ए/ख/ 


सरोवर में, उससे कुमुदाचल पर, वहाँ से मधुमान पर, प्रधुमान से मुकुट पर, मुकुट से कृष्णषरबंत पर, कृष्ण से 
महानाग विभूषित व्वेतशल पर और श्वेत शैल से दैलेम्द्र सहस्न-शिखर पर उतरती है। इस प्रकार यह नदी सहस्त- 
सहस्र खण्ड, शत-शत पव॒त श्रेष्ठ, बहुत से विचित्र बन एवं सरोवर को प्लावित करके, अनेक नदियों के जल से 
पूर्ण होकर बड़े वेग से महाशैल परिजात पर गिरती है ।१०-५४। अनेक निश्लेर, नदी, गृहा और शिखरों से युक्त 
उस महाशैल परिजात के मध्य उदर में घूमती हुई यह नदी गण्डशलों से ठकराती हुई पृथ्वी पर उतरती है 
और नाना म्लेच्छों के आवास स्थान केतुमाल महाद्वीप को सींचती हुई पर्चिम समुद्र से मिल जाती है ।१५-५७। 
पवनान्दोलित जलशालिनी पूर्वोक्त महनदी हेमकूटतट से गिरकर मेरु गिरि के उत्तर दिग्वर्ती सुबर्ण-चित्रित 
सुपाइवं शोभित विशाल, विचित्र, महास स्वसंकुल पाददेश में पतत होती है । आकाश में यह विस्तृताकार 
और टेढ़ीमेढ़ी होकर साठ हजार योजनों में निरालम्ब भाव से बहती है। वहां से माला की तरह जल को 
बिखेरती हुई वह महानदी गिरती है ।५८-६०। अनेक देवियों से सेवित विविध कूट तठों से गिरकर अनेक पृष्प 
नौकाओं को धारण करनेवाली एजं जल को बिखेरने वाली यह नदी नाना-रत्नमय देश अरण्य, सवितृषन 
और अन्याय महावन को प्रदक्षिणा क्रम से प्लावित करती हुई यह महाभागा कल्याणी शुश्रसलिला नदी 
महाभद्र नामक एक महापुण्य सरोवर में मिलती है ।६१-६३। वहाँ से निकलने पर वह महापुण्या महानदी 


३१० द वायुपुराणम्‌ 


भद्रसोमेति नाम्ना हि महापारा महाजवा। महानदी महापुण्या महाभद्रा विनिर्गंता ॥६४ 
. नेकनिर्भेरवष्राद्या शड्भूकूटतटे तु सा। तत्न कटे गिरितटे निपपाताइइशुगामिनि ६५ 
शद्भकझटतटाद अ्रष्टा पपात वृषपर्वंतम्‌ । वृषपब॑ताद्वत्सगिरि नागशैलं ततो गता ३६६ 
तस्मान्नील नगश्नेष्ठ संप्राप्ता वर्षपर्वेतम्‌ । नीलात्कपिञजल चेव इन्द्रनील॑ व निम्नगा ३६७ 
ततः पर॑ महानील हेमशद्भः च सा ययो । हेमशद्भादगता श्वेतं श्वेताच्च सुनगं ययो ६८ 
सुनगाच्छतशुगं च॒ संप्राप्ता सा महानदी। शतशुदूगन्महाशैलं पुष्करं पुष्पमण्डितम्‌ ६६ 
पुष्करःच्च महाशेलं द्िराजं सुमहाबलम्‌ । वराहपबंतं तस्मान्मयूरं च शिलोच्चयम्‌ ३७० 
मयूराचज्येकशिखरं कन्दरोदरमण्डितम्‌ । जातुधि शैलशिखरं निपपाता$इशुगामिनो ॥७ १ 
एवं गिरिसहर्नाणि दारयन्ती महानदी । त्रिश॒दर्ग शुडगकलिलं मर्यादापर्वतं गता ७२ 
त्रिशदृगतटविश्रष्ठा महाभागनिषेबिता। मेरकूटतटाद्श्रष्टा पबनेनेरितोदका ॥७३ 
वीरुधं प्बतवरं पपात विमलोदका । प्लावयन्ती महाभागा प्रयाता पश्चिमार्णवम्‌ ७४ 
सुवर्णभुवि पाश्वें तु सुपाश्वें5प्युत्तरे गिरो। मेरोश्रित्रे महापादे महासत्त्वनिषेविते ७५ 
कन्दरोदरवि श्रष्टा तस्मादपि तरज्िणी। नेकभोगा पपातोर्वी चित्रपुष्योडुपोत्कचा ७६ 


भद्रसो मा नाम से विख्यात होती है | वह भद्गरसोमा बहुविस्तृत और अत्यन्त वेबबती है ।६४। यह शी घ्रगाभिनी 
नदी शंखकट तट के अनेक निझेंरों और वप्रों को पार करती हुई उसी हांद्वकट गिरि के तट पर गिरती है. 
फिर वहाँ से नागशल पर जाती है और नाग शल से पबंतश्रेष्ठ व्षपवंत नील १र उतरती है। वहाँ से वह 
नदी कर्पषिजल पर और करपिजल से नीचे की ओर बहकर इन्द्रनील पर एवं इन्द्रनील से महानदी हेमश्ंग पर 
गिरती है ।६५-६७३। हेमश्यंग से ब्वेत पर, बवेत से सुनगपर और सुनग से वह महानदी शत श्वंग पर जाती 
है। शतभ्शंग से पुष्पमण्डित महाशल पुष्कर पर, पुष्कर से महाबली महाशल द्विजराज पर, वहाँ से वराह 
पंत पर, वहाँ से शिलोच्चय मयूर पर, मयूर से अनेक कन्दराओं वाले, एक शिखर जातुधि नामक पव॑त के 
शिखर पर वह शी घ्रगामिनी नदी गिरती है । इस प्रकार यह महानदी सहसझ्नों पव॑ंतों को विदी्णं करती हुई शिखर 
सेयुक्तत्रिश्यृंग नामक मर्यादा पर्वत पर गिरती है ।६८-७२। इसके बाद महाभागा नदी त्रिश्वृंग के तट से भ्रष्ट 
होकर पवन द्वारा प्रेरित होने पर मेरकूट के तट से भ॑। च्यूत होती है।यह विमल जलशालिनी पंत श्रेष्ठ 
वीरुध पर गिरती है ओर वहाँ के प्रदेश को प्लावित करती हुई यह महाभागा पश्चिम समुद्र में मिलती 
है ।७३-७४। मेरु के उत्तर पाश्व में सुपाश्व॑ न;मक, नानाजीवसंकुल सुवर्गमय पाद देश में वह अनेक भागों 
में विभक्त होकर और फैलकर गिरती है। अनस्तर कन्दरा के बीच से निकलकर वह विज्ञाल आकारवाली 
ओर कल्याणकारी नदी पुष्पों की विचित्र नौका को धारण करती हुई पृथ्वी पर उतरकर उत्तर कुरु को 


द्विचत्वारिशोब्ध्याय: ३११ 


प्लावयन्ती प्रमुदिता उत्तरान्‍्सा कुरूडिशवा । महाद्वीपस्थ मध्येन प्रयाता सोत्तराणंबसू._. ७७७ 
एवं तास्तु महानद्यश्नतत्नो विमलोदका: | महागिरितट भ्रष्टाः संप्रयाताश्रतुरदिशम्‌ ._ ७८ 
तत्सेयं कथितप्राया पृथिवी बहुविस्तरा । मेरशैलमहाकोर्णा£विशच्च सर्वतोदिशम्‌ ७६ 
चतुर्महादहीपवती चतुराक्रीडकानना | चतुष्केतुमहावृक्षा चतुर्वरसरस्व॒ती ८० 
चतुहाशलवती चतुरोरगसंभ्रया । अष्टोत्तरमहाशैला तथा<्ष्टवरपबंता ८१ 


इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते भुवनविन्यासो नाम ट्विंचत्वारिशोथ्ध्याय: ।॥४२॥ 


अथ त्रिचत्वारिंशो5ध्यायः 


च्युल्ल्नल्यिल्यास्तः 
खत उचाच 


गन्धमादनपाश्वें तु स्फीता चोपरि गण्डिका। द्वात्रिशतं सहस्नाणि योजनेः पुववपश्चिमा ॥१ 


___ .  .. _ -+पप33प्७" 7 


प्लावित करती हुई मह।द्वीपों के बीचों बीच बहकर उत्तर समुद्र में जाकर मिल जाती है ।७५-७७। इस प्रकार 
विमल जल वाली वे चारों नदियाँ महागिरि तट से निकलकर चारो दिशाओं में प्रवाहित हुई है । विप्रगण ! 
इन शब्दों में अत्यन्त विस्तृत पृथ्वी की कथा प्रायः कह दी गयी । यह पृथ्वी मेरु आदि शैलों द्वारा चारों ओर से 
व्याप्त है ।9८-८६। इसमें चारों महाद्वीप और चार क्रीड़ा कानन हैं। केतुस्वरूप चार महावृक्ष और चार 
सरोवर भी हैं। इस पृथ्वी पर चार महाशल हैं और आठ उत्तर महाबैल तथा आठ अबर पव॒॑तों से युक्त यह 
भूमण्डल चार महानागों के आधार पर ठिकी है ।६०-८१। 


श्री वायुमह/पुराण का भुवनविन्यास नामक बयालीसवाँ अध्याय समाप्त ॥४ ९॥ 


अध्याय ४३ 
भुवनविन्यास 
सतजी बोले-- गन्धमादन पर्वत के बगल में एक परिण्क्ित गण्डशिला है। पूरब-पश्चिम में यह बत्ती 


३११२ वायूपुराणम 


अस्या5ध्यामश्रतुस्श्रिशत्सहुल्लाणि प्रमाणतः । तत्र ते शुभकर्माणः केतुमालाः परिश्रुताः ... ॥२ 
तत्र काला नराः सर्वे महासत्त्वा महाबलाः। स्त्रियश्रोत्पलपत्राभाः सर्वास्ताः प्रियदर्शनाः ३ 
तत्र दिव्यों महावक्ष:ः पनसः षड़साअयः ईश्वरो बरह्मणः पुत्र: कामचारी सनोजवः ॥ द 

तस्य पीत्वा फलरसं जीवन्ति हि समाधपुतम्‌ द द ४ 
वाश्वें माल्यव॒तश्रवापि पूर्वे पूर्वा तु गण्डिका । आयामतो5थ विस्ताराद्यथवापरगण्डिका _ ५ 
भद्राश्वास्तत्र विज्ञेया नित्यं मुदितमानसाः । भद्दे सालबन तत्र कालाम्राश्र महाद्रमाः ६ 
तत्र ते पुरुषाः श्वेता महासत्त्वा महाबला: । स्त्रियः कुमुदवर्णाभः सुन्दर्य: प्रियदर्शनाः ७ 
चन्द्रप्रभाभ्रनद्रवर्णा: पूर्ण चद्धनिभानना: । चन्द्रशोतलगात्यश्न स्त्रियोश्रोत्पलगन्धिका: द ८ 
दश वर्षसहल्लाणि तेषामायुनिरामयम्‌ । कालाम्रस्य रसं पीत्वा सदा स्थिरयौवन:: ६ 

ऋषय ऊचुः 
प्रमाणं वर्णमायुश्च याथातथ्येन कीतितम्‌ । चतुर्णापि द्वीपानां समासान्न तु बिस्तरात्‌ १० 


________॒_॒_॒_॒॒_॒____ ३  ३इ ३4३ ३३ ++>$3237+ +_अ_+ऑेै२ऑ>ॉ:क कि्िम  रतससननःःयीःी-जज+--ज-जः 


हजार योजनों में फैली है एवं इसका विस्तार प्रमाण चौंतीस हजार योजनों का है। वहाँ शुभ कम करनेवाले 
केतुमाल देशवासी निवास करते हैं ।१-२। वहाँ के रहने वाले पुरुष महावीयशाली, बलशाली ओर काले रंग के 
होते है; किस्तु स्त्रियाँ कझमल-दल-सी कोमल और देखने में मनोहर लगती हैं | बहाँ कटहल का एक दिव्य विशाल 
वक्ष है, जिसके फलों में छवों रसों का स्वाद है | वह वृक्ष ब्रह्मा का पुत्र, ईश्वर, कामचारी और मन के समान 
वेगशाली है। वहाँ के निवासी उसके फलों के रस को पीकर हजारों वर्ष जीते हैं ।रे-४। उसी प्रकार 
माल्यवान के पूर्व भाग में दूसरी पूव॑-गण्डशिला है; जिसकी लम्बाई-चौड़ाई भी पहली गण्डशिला के ही बराबर 
है ।५। भद्गाश्ववासी लोग वहाँ नित्य प्रसन्नता पूर्वक रहते हैं। वहाँ भद्र नामक एक सालवन हैं, जहाँ के विशाल 
वक्ष कालाम्र नाम से प्रसिद्ध हैं | वहाँ के पुरुष स्वेतवर्ण के महाबवीयंशाली और बलशालो हो! हैं। स्त्रियाँ भी 
कुमुद के रंग की, सुन्दरी और देखने में भली मालूम पड़ती है । वे स्त्रियाँ चन्द्र के समान आभा पूर्ण, गौर 
वर्ण की, शौतलांगी कमल-गन्धा और पूर्ण चन्द्र की तरह मनोहर मुख वाली हैं। वहाँ के लोग दम हजार 
वर्षों तक स्वस्थ और नि:शंक्र होकर जीते हैं और कालाम्र के रस को पीकर सदा युवक बने रहते हैं ।६-६। 


ऋषियों ने कद्ा--आपने चारों द्वीपों के निवासियों के वर्ण, आयु और प्रमाण को यथार्थ रूप 
में बता दिया है; किन्तु विस्तार पूवंक न कहकर संक्षेप में कहा है ।१०। 


त्रिचत्वारिशोष्ध्यायं: ३१३ 


सूल जवाब 
भद्राश्वानां तथा चिह्न कीतितं कोतिवर्ध ना: । तच्छ॒णुध्य॑ तु कात्स्य्येन पूर्व॑सिद्धधदाहुतम्‌. ॥११ 
देवक्टस्य सर्वेस्य प्रथितस्येह्ठ यत्परम्‌ । पुर्वेण दिक्षु सर्वासु यथावच्च प्रकीतितम्‌_ १२ 
कुलाचलानां प"च्चानां नदीनां च विशेषतः | तथा जनपदानां च यथादृष्टं यथाशरुतम्‌ ॥१३ 
सवालों वर्णमालाग्र: कोरञ्जश्बाचलोत्तम: । श्वेत॒वर्ण श्र नोलश्व पञ्चेते कुलपर्बताः ६१४ 
तेषां प्रसुतिरन्येषपि पता बहुविस्तरा: | कोटिकोटिः क्षिताौ ज्ञेयाः शतशोषइथ सहस्रशः ॥१५ 
तेविमिश्ञा जनपदर्नानासत््वसमाकुला: । नानाप्रकारजातीयास्त्वनेकनपपालिता:.. ॥१६ 
नामधेयेश्रन विक्रान्ते: श्रीमस्िः षुरुषए में: । अध्यासिता जनपदाः कौर्तनीयाश्व शोभिता:.._ ॥१७ 
तेषां तु नामधेयानि राष्ट्राणि विविधानि च। गिर्यन्तरनिविष्टानि समेघ्चु विषसेषु च १८ 
तथा सुमइगला: शुद्धाश्रन्द्रकान्ताः सुनन्‍्दना: । ब्रजका नीलमौलेया: सौवीरा विजयस्थलाः._ ॥१६ 
महास्थलए सुकामाश्न महाकेशाः सुमृधंजा: । वातरंहा: सोपसडगा: परिवायाः पराचका: ॥२० 
संभववत्रा महानेत्रा: सेवालास्तनपास्तथा । कुमुदाः शाकमुण्डाश्व उरःसंकीर्णभौमका: .. ॥२१ 
सोदका वत्सकाश्चका बाराहा हारवासकाः । शड्भूगरुवा भाविचन्द्राश्न उत्तरा हैमभोौमकाः ॥२२ 


खूतजी बोले--महायशस्वियों ! ऋषियों ! भद्राष्ववासियों का जो स्वरूप हमने बताया है, उसे 
पहले सिद्धों ने जंसा कहा है, उसी के अनुरूप हम विस्तार के साथ कहते हैं उसे आप सब सुनें। प्रसिद्ध देवकूट 
गिरि के पूर्व की ओर से चारों ओर वतंमान पाँचों कुल पबंतों, नदियों और देशों का वर्णन जेसा हमने देखा 
और सुना है वेसा कह दिया है ।११-१३। शैवाल, वर्णमालाग्र, कोरज्ज, ब्वेत और नील ये पाँच कुल पर्वत 
हैं। इनके सन्‍्तान के रूप में सैकड़ों हजारों और करोड़ों विशाल-विशाल परत हैं। इन पव॑तों से युक्त कितने 
ही देश हैं जहाँ भाँति-भाँति की जातियाँ और जीव निवास करते हैं, जिसका पालन अनेक राजाओं द्वारा 
होता है ।१४-१६। उन देझ्षों में कितने ही स्वतामघन्य बल-विक्रमशाली, श्रीमान्‌, पुरुषपुगव लिवास करते 
हैं जिनसे सुशोभित वे देश सवंत्र प्रसिद्ध हो रहे हैं। पर्व॑तों के बीच में सम और विषम स्थानों में स्थित उन 
विविध देझों के नाम इस प्रकार हैं--युमद्भल, शुद्ध, चन्द्रकास्त, सुनन्दन ब्रजक, नीलमौलेय सोदीौर, विजयस्थल, 
महास्थल, सुकाम, महाकैश, सुपूर्डज बातरह, सोपासद्भ, परिवाय, पराचक्र, समवक्र महानेन्न, शवाल, स्तनप, 
कुमुद, शाकमुण्ड, उर:संकीर्ण भौमक, योमक, वत्सक्, वाराह, हारबाहुक शझ्भू, भाविमन्द्र, उत्तर हैमभोम, 


फा०0०- ९०७ 


३१४ वायुपुराणम्‌ 


कृष्णभौमाः सुभोमश्र महाभोमाश्च कीतिता: । एते चान्ये च बिख्याता नानाजनपदा मया. हर रे 
ते पिवन्ति महापुण्यां महागड्भां महानदीम्‌ | आदों त्लोक्यविख्याता शीता शीताम्बुवाहिनी ४२४ 
तथा च हुंसवसतिमंहाचक़ा च निम्नगा। घक़ा वक्‍त्रा च फाची च सुरसा चापगोत्तमा ॥२५ 
शाखावती चेन्धनदी मेघा मड्भारवाहिनी । कावेरी हरितोया च सोमावर्ता शतह्दा २६ 
वनमाला वसुमती पम्पा पम्पावती शुभा। सुवर्णा पश्चवर्णा च तथा पुण्या वपुष्मती ॥२७ 
सणिवतप्रा सुवष्रा च ब्रह्मभागा शिलाशिनी । कृष्णतोया च पुण्योदा तथा नागनदी शुभा ॥२८ 
शैवालिनी मणितटा क्षारोदा चारुणावती । तथा विष्णुपदी चंव महापुण्या महानदी २६ 
हिरण्यवाहिनी नीला स्कन्‍्दमाला सुरावती । वासोदा च पताका च बेताली च महानदी ॥॥३० 
एता गड़ा महानद्यों नायिकाः परिकोतिता:। क्षुद्रनच्यस्त्वसंख्याताः शतशोडथ सहस्नशशः .. ३१ 
पुर्वद्वीपस्थ बाहिनयः पुण्यवत्यश्र फीतिता: । कीर्तनेनापि चेतासां पूतः स्थादिति में गतिः ॥३२ 
समृद्धराष्ट्र स्फीतं च नानाजनपदाकुलम्‌ । नानावृक्षवनोद्ेशं नानानगसुवेष्टितम्‌ द ३३ 
नरनारीगणाकीर्ण नित्य॑ प्रमुदितं शिवम्‌ । बहुधान्यवनोपेत॑ नानानपतिपालितम्‌ ॥ 

उपेतं कीत॑नशतेर्नानारत्नाफराकरम्‌ ॥ रेड 
तस्मिन्देशे समाख्याता हेसशडखदलप्रभाः । कहाकाया महावीर्या: पुरुषाः पुरुषषेभा: ॥३५ 


___॒.[ ७ ७खच्ख्च््,लन्े्ंलञः/रेय न्‍-:५प््ि्ििजईईईण 


कृष्णभौम, सुभौम और महाभौम । इन देशों के अतिरिक्त वहाँ कितने ही दूसरे भी विख्यात देश हैं ।१७-२३॥। 
उन देशों के निवासी महापृण्या महानदी महागंगा का जल पीते हैं। वह महागंगा पहले शीतलजल वाहिनी 
शीता नाम से विख्यात थी ।२४। गंगा की ही तरह वहाँ और भी महानदियाँ हैं जो नायिका कहलाती हैं । 
जैसे-हंसवसति, महाचक्रा, चक्रा, बकक्‍त्रा, कांची, सूरसा, आपगौत्तमा, शाखावती इस्द्रनदी. मेघा, मंज्भारवाहिनी, 
कावेरी, सोमावर्ता, हरितोया, सुवर्णा, पंचवर्णा, वपुष्मती, मणिवतश्रा. सुवप्रा, ब्रह्मभागा, शिलाशिनी, कृष्णतोया, 
पुण्योदा दतह॒दा, ।२४-२६। बनमाला, वसुमती, पम्पा, पम्पावती, नागनदी, शैवालिनी, मणितटा, क्षारोदा, 
अरुणावती, विष्णुपदी, महापुण्या, महानदी, हिरण्यवाहिनी, नीला, स्कच्दमाला, सूरावती, घामोदा, पताका 
और वेताली । इनके अतिरिक्त वहाँ सैकड़ों और क्षुद्र नदियाँ हैं ।२७-३१। पूर्व द्वीप में बहनेवाली इन पुण्य 
नदियों को हमने कहा | इनके नाम-कीतन से लोग पवित्र हो जाते हैं ऐसी मेरी धारणा है। उस भव्राइववर्ष 
के राष्ट्र समृद्ध, स्फीत, विविध जनपदों से युक्त हैं जिनमें विविध प्रकार _ के वृक्ष, घने वन और विविध पंत 
हैं। वहाँ की प्रसन्नमुल नर- नारियाँ सदा मंगलोत्सव मनाया करती हैं। उस भद्गाइव वर्ष में सदा फलने-फ्लने 
वाले कितने ही वन हैं, अनेक राजा राज्य कर रहे हैं और वहाँ बहुमूल्य-प्रशंसनीय रत्नों की अनेकों खदाने 
भी हैं। उस देश में सुवर्ण-कमल-दल के समान प्रभा धारण करने वाले पुरुष-पुंगव निवास करते हैं | वे पुरुष विशाल 


चतुश्चत्वारिशोः्ष्याय:ः 


संभाषणं दर्शनं च समस्थानोपसेवनम्‌ । देव: सह महाभागाः कुव॑ते तन्र बे प्रजा: 

दश वर्षसहत्राणि तेषामायुः प्रकोतितम्‌ । धर्माधमंविशेषश्च न तेष्वस्ति महात्मसु ॥ 
अहिसा सत्यवाक्यं च प्रकृत्येव हि वतंते 

ते भक्‍त्या शंकर देवं गौरी परमवेष्णवी म्‌ । इज्यापुजानमस्कारांस्ताभ्यां नित्य॑ प्रयुअुजते 


इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते भुवनविन्यासो नाम त्रिचत्वारिशोः्ष्यायः ॥४३॥ 


अथ चतुश्चत्वारिंशो5ध्याय 


जयुत्यस्चल्विल्य्यास्तः 
सूत उयाच 


निसर्ग एव विख्यातों भद्राश्वानां यथार्थंवत्‌ । शुणुध्व॑ केतुमालानां विस्तरेण प्रकौतंनम्‌ 
निबधस्थाचलेद्रस्य पश्चिमस्य महात्मनः । पश्चिमेन हि यत्तत्र दिक्षु सर्वासु कौतितम्‌ 


483५५५५५७३२०५५५५ ५५ न>+--.44 7 5 सन -_त७--- ना». 


३१५ 


३६ 


॥ ३७ 
रेद 


(३१ 
॥२ 


काय ओर महाबली हैं ।३२-३५। वहां के पृण्यशाली मनुष्य देवों के साथ बैठते, बात-चीत का आनन्द लट्ते 
और उनका दशन सुख प्राप्त करते हैं। उनकी आयु दस हजार वर्षों की कही गयी है। उन मभहांत्माओं में 
धर्मांधमं की कुछ भी विशेषता नहीं है । वे स्वभावतः संत्यवक्ता और अईहसक होते हैं। वे सब भक्तिपूर्वक 
प्रतिदिन देव-देव शंकर और परम बैष्णवी गौरी देवी की पूजा-अर्चा और नमस्कार किया करते हैं ।३ ६-३८। 


श्री बायुमहापुराण का भुवनविन्यास नामक तैंतालीसवाँ अध्याय समाप्त ॥४३॥ 


अध्याय ४४ 
भुवन विन्यास 


सूतजी बोले--भंद्राध्ववासियों का धह स्वाभाविक वर्णन हमने यथार्थ रूप से कर दिया। अंब॑ 
क्रेतुमाल देसवासियों का बर्णन विस्तार से सुनिये | पश्चिम दिग्वर्ती महात्मा निषधाचल से परदिचम सं म्पूर्ण 


३१६ वायुपुराणम्‌ 


कुलाचलानां सप्तानां नदीनां च विशेषतः। तथा जनपदानां च विस्तरं श्रोतुमहेथ ॥३ 
विशाल: कम्बलः कृष्णो जयन्तो हरिपर्वतः ॥ *अशोकों वर्धमानश्व सप्तेते कुलपबंताः . ४ 
तेषां प्रसुतिरन्येषपि पता बहुविस्तराः । कोटिकोटिशता ज्ञेबयाः शतशो5थ सहस्नरशः (३५. 
तेविमसिल्रा जनपदा नानाजातिसमाकुलाः । नानाप्रकारविज्ञेयास्व्वनेकनूपपालिताः ६ 
ने नामधेयेविक्वान्ता विविधाः प्रथिता भुवि । अध्यासिता जनपदेः कीतंनेश्व विभूषिताः ३७ 
[ +तेषां सनामधेयानि राष्ट्राणि विविधानि च । गिर्यन्तरनिविष्टानि समेषु विषमेषु च ८ 
यथेह कथिताः पौरा गोमनुष्यकपोतका: | तत्सुखा भ्रमरा यूथा माहेयावलकूटका: ६ 


सुमौलाः स्तावका: क़रोचाः कृष्णाज्रमणिपुञजका: । कूठटक म्ब॒लमौषीया:ः समुद्रान्तरकास्तथा ॥॥१० 
करम्भवाः कुचाः श्वेताः सुवर्णफटकाः शुभाः । श्वेताडगाः कृष्णपादाश्व विहाः फपिलकणिका ॥११ 
अत्याकरालगोज्वाला हीनाना वनपातका: । महिवाः कुमुदाभाश्व करवाटाः सहोत्कचाः १२ 
शुकनासा महानासा वनासगजभूमिका: । क रथ्वमज्जमा वाहाः किष्किण्डीपाण्ड्भूमिकाः ॥१३ 
कुबेरा धूमजा जहगा वडगा राजीवकोकिलाः । वाचाहगाश्य महाज़ाश्न मधौरेयाः सुरेचकाः ॥१४ 
पित्तला: काचलाश्चेव श्रवणा मत्तकासिकाः | गोदावा वकुला वाद्धा वडःगकामोदकाः कलाः ॥१४५ 


___॒/॒ ७ फ ७? ऊ _टिपफहतहतहतहतह।ै8।ो0/ोप/#।/ जय फ/8_ैि-्ऑ 


दिशाओं में जो सात कुलपव॑त, नदियाँ और देश आदि हैं, उनका वर्णन विस्तार पूर्वक सुनिये (१०३) विशाल, 
कंबल, कृष्ण, जयन्त, हरिपवंत, अद्योक और वर्धमान ये सात कुल पव॑त हैं।४। इनसे उत्पन्न अनेकानेक सेकड़ों, 
हजारों और करोड़ों बड़े बड़े पवेत वहाँ भी हैं। इन पव॑तों से युक्त क्रितने ही देश हैं, जहाँ विविध प्रकार की 
जातियाँ बसी हुई हैं और जिनका पालन अनेक राजओं द्वारा हो रहा है। स्वनाम घन्य बलपराक्रमशाली अनेक 
जनपदवासियों के वे देश सुशोभित और बसे हुए हैं; अतः वे संसार में प्रसिद्ध हैं। पर्वतों के बीच के सम-विषम 
स्थानों में स्थित वहाँ से विविध देशों के नाम इस प्रकार कहे गये हैं ।५-८०३। सुख, अमर, यूथ के माहेय, 
अचलकटक, सुमोल, स्तावक, ऋ्रौंच कृष्णांग, मणिप्‌ जक, कूटकबल, मोषीय, समुद्रास्तरक, कुरंभव, कुच, श्वेत, 
सुवर्णकटक. शुभ, र्वेतांग, ई८्णापद, विह कपिलकर्णिक, अन्‍्याकराल, गोज्वाल, हीनान, वनपातक, महिव, 
कुमुदाभ, सहोत्कच, शुकनासा, महानास्त, वनास, गजभूमिक, करंज, मंजम, वाह, किष्किण्डी, पाण्डुभूमिक, 
कुबेर, धमज, जंग, वंग राजीव-कोकिल, वाचांग, महांग, मधौरेय, सुरेचक, पित्तल, काचल, श्रवण, मत्तकासिक, 
गोदाब, वकुल, वांग, वंगकामोद और कला । ये देश गो, मनुष्य कपोतों से यानी चतुष्पद द्विपद और पक्षियों 


#टटमर्ध तास्ति ग. पस्तके । + धनुश्थचित्वान्तगंतग्रन्थों घ. पुस्तके नास्ति। 


चतुश्चत्वारिशोष्ष्याय: ३१७ 


ते पिबन्ति महाभागाः प्रथमां तु महानदीम्‌ । सुवध्रां पुण्यसलिलां सहानागनिषेविताम्‌ ॥१६ 
कम्बलां तामसीं श्यामां सुमेधां बकुलां नदीम्‌ । विकीर्णा शिखिमालां च तथा दर्भावतीमपि ॥१७ 
भद्रानदीं शुकनदों पलाशां च महानदीम्‌ । भीमां प्रभञ्जनां काओं पुण्यां चच कुशावतीमू_ ॥१८ 
दक्षां शाकवतों चेव पुण्योदां च महानदीम्‌ । (*चरद्रावतीं सुपुलां च ऋषभां चा55पगोत्तमाम्‌ ॥१६ 
नदीं समुद्रमालां च तथा चम्पावतीमपि । एकाक्षां पुष्कलां वाहां सुवर्णा नन्दिनोसपि ॥२० 
कालिन्दीं चेव पुण्योदां भारतों च महानदीम्‌ । सीतोदापातिकां ब्राह्मीं विशालां च महानदोम्‌ ॥२१ 
पोवरीं कुम्भकारीं च रुषां चंव्रापगोत्तमाम्‌ । महिषों सानुषीं दण्डां तथा नदनदीं शुभाम्‌ २२ 
एताश्रान्याश्च पीयन्ते बह्मयों हि सरितोत्तमाः + । देवषिसिद्धचरिताः पुण्योदाः पापहाः शुभाः ॥२३ 
नानाजनपदास्फीतं महापगाविभूषितम्‌ । नानारत्नौघसंपुर्ण नित्य॑ प्रमुदितं शिवम्‌ २४ 
उदीर्ण धनधान्याद्येनेरवासे: समनन्‍्ततः । संनिविष्टं महाद्वीपं पश्चिम सुकृतात्मनाम्‌ ॥। 

निसगः केतुमालानामेष वः परिकीरतितः २५ 


इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते भुवनविन्यासों नाम चतुश्चत्वा रिशो5्ष्यायः ।॥॥४४।॥। 


से परिपूर्ण हैं ।8-१५॥ यहाँ के भाग्यशाली लोग विज्ञाल पव॑तों से उत्पन्न पवित्र सलिला, सुतट वाली महा- 
नदियों का जल पिया करते हैं ।१६। उन नदियों के ताम ये हैं-कंवला, तामसी, द्यामा, सुमेघा, वकुला, 
विकीर्णा शिखिमाला, दर्भावती, भद्रानदी, शुकनदी, पलाशा, महानदी, भीमा, प्रभंजना, कोची, पुण्या, 
कुशावती दक्षा शाकवती, पुण्योदा भारती, महानदी चन्द्रावती, सुमूला, ऋषभा, समुद्रमाला, चम्पावती, 
एकाक्षा, पुृष्कला वाहा, सुवर्णा, नन्दिनी, कालिन्दी, पृण्योदा, भारती, नदी सीतोदा पातिका, ब्राह्मी. महानदी 
विशाला, पीवरी, कंभकारी, रुषा, महिषी, दण्डा और नदनदी इन नदियों का तथा अन्यान्य श्रेष्ठ नदियों 
का जल वहाँ के लोग पिया करते हैं । ये नदियाँ पवित्र जलवाहिनी शुभकारक, पाप विनाशिनी और देव- 
देवषियों द्वारा सेवित हैं |!७-२३। वह पश्चिम दिग्वर्ती महाहवीप केतुमाल धन-धान्यों से परिपूर्ण, सत्कर्म 
करने वाले नरनारियों से व्याप्त, उदार, विविध देशों से मनोहर महानदियों से विभूषित, नाना रत्न से समृद्ध, 
सदा आनन्द मय और नित्य मंगलकारक है। केतुमालवासियों का उपर्य॑क्त चरित्र वर्णन जो कि अभी आप 
लोगों को सुनाया गया है स्वभावसिद्ध है ।२४-२५॥। 
श्री वायुमहापुराण का भुवनविन्यास नामक चौआलीसवाँ अध्याय समाप्त ॥४४॥ 


का 


*घनुश्चित्नान्तगंतग्रन्थो ध. पुस्तके नास्ति। + भार्षो5यं पाठः । 


३१८ वायुपुराणम्‌ 
अधथ पञचचत्वारिंशो5ध्यायः 
जुल्च्चल्विल्य्या स्लः 


शांशपायन उवाच 
पुर्वापरा समाख्यातो द्ौ देशो नस्त्वया प्रभो। उत्तराणां च वर्षणां दक्षिणानां घर सवेश: ॥ 


आचद्व नो यथातथ्यं पे च परवेतवासिनः १ 
सूल उवाच 

दक्षिणेन तु श्वेतस्थ नोलस्येवोत्तरेण तु । वर्ष रमणक नाम जायन्ते तत्न मानवाः ॥२ 

सर्वेतुंकामदाः सत्त्वा जरादुर्गन्धवर्जिता:। शुक्लाभिजनसंपन्नाः सर्वे च॒ प्रियदर्शनाः है] 

तत्रापि सुमहादिव्यो न्यग्रोधो रोहिणो महान्‌ । तस्य पीत्वा फलरसं पिवन्तो वर्तेयन्त्युत ४ 

दश वर्षसहल्लाणि शतानि दश पत्च च। जीवन्ति ते महाभागाः सदा हृष्ठा नरोत्तमाः ३५ 

उत्तरेण तु श्वेतस्थ शुद्धसाह्नस्य दक्षिणे । वर्ष हिरण्वतं नाम यत्र हैरण्वली नदी ३६ 


_____॒ _ ॒॒ _._[॒_[॒  र_३_ि_ ३ २३_३औउ_घऑय__[ ॒॑ री फ्-क्‍ऑ-+ ता 
अध्याथ ४५ 


भुवन विन्यास 


शांशपायन बोले--हे महाराज ! आपने पूर्व और पद्िचम दिशा के दो देशों का वर्णन किया । 
अब उत्तर तथा दक्षिण दिशा के देशों का और वहाँ के पर्वतों पर रहने वाले लोगों का क्रमदय: पूर्णहप से वर्णन 
कीजिये ।१। | 


सूतजी बोले--इवेत पर्वत के दक्षिण और नील पंत के उत्तर रमणक नामक एक देश है। वहाँ 
जो मनुष्य उत्पन्न होते हैं वे सभी अनुकूल कामफल का उपयोग करते हैं। वे बूढ़े नहीं होते न तो उनके शरीर 
से दुर्गग्ध निकलती है। उनका परिवार भी विशुद्ध होता और वे स्वयं सुन्दर होते हैं ।२-३॥ वहां रोहिण नामक 
एक महान्‌ और दिव्य वट वृक्ष है, जिसके फलों के रस को पीकर वहाँ के निवासी जीवन धारण करते हैं। 
वे महाभाग्यशाली नरभ्रंष्ठ सदा श्रसन्न रहते हैं भौर दस हजार दस सो पाँच वर्ष को आयु के होते हैं ।४-५। 
इरवेताचल के उत्तर और श्रृंगाचल के दक्षिण हिरण्वत नामक एक देश है, जहाँ हैरण्वती नदी बहती है। वहाँ 


पच्चचत्वारिशोध्ध्याय: रेपद्ध 


महाबला: सुतेजस्का जायन्ते तत्र मानवाः । सबंतुकासदाः सत््वा धनिनः प्रियदर्शनाः १७ 
एकादश सहस्राणि वर्षाणां तेडमितोजसः । आयुष्प्रमाणं जीवन्ति शतानि दश पन्च च ८ 
तस्मिनवर्ष महावुक्षो लकुचः षड्साश्रयः । तस्य पीत्वा फलरसं ततन्न जीवन्ति मानवाः ॥ ६ 
त्रीणि शूड्गवतः शूदूगाण्युच्छितानि महान्ति च। एकं मणिमयं तेषामेक चेव हिरण्मयम्‌ ॥ 

सर्वरत्नमयं चेक॑ भवनेरपशोभितम्‌ ॥१० 
उत्तरस्य समुद्रस्य समुद्रान्ते च दक्षिणे । कुरवस्तन्न तद्॒र्ष पुण्य सिद्धनिषेवितम्‌ ॥११ 
तत्र वृक्षा सधुफला नित्य पुष्पफफलोपगा: । वस्त्राणि च प्रसयन्ते फलेष्वाभरणानि च ॥१२ 
सर्वकामफलास्तत्र केचिद्वुक्षा मनोरमा: । गन्धवर्ण रसोपेतं प्रक्षरन्ति मधत्तमम्‌ ॥१३ 
अपरे क्षीरिणो नाम वृक्षास्तत्र मनोरमाः । ये क्षरन्ति सदा क्षीरं षडस हाम्ृतोपमम्‌ ॥ १४ 
सर्वा सणिमयी भूमिः सुक्ष्षकाय्नवालुका । सवंतः सुखसंस्पर्शा निष्पद्धा नीरुजा शुभा ॥१५ 
देवलोकाच्च्युतास्तनत्र जायन्ते मानवाः शुभा: । शुक्लाभिजनसंपन्नाः सर्वे च स्थिययौवनाः. _॥१६ 
मिथुनानि प्रसूयन्ते स्त्रियश्रातिमनोहरा: । ते च त॑ क्षीरिणं वक्ष पिबन्ति हाप्रतोपमम्‌ १७ 
मिथुन जायते सद्यः सम॑ चेव विवतंते । सम शील॑ चर रूपं च ख्रियन्ते चेब ते समम्‌ ॥१८ 


के लोग महावली, तेजस्वी, जीवट के धनी, सुरूप और सभी ऋतुओं में समान काम फल का उपभोग करनेवाले 
हैं । वहाँ के पराक्रमी लोग ग्यारह हजार दस सौ पाँच वर्ष की आयु तक जीवित रहते हैं ।६-८। उस देश 
में छवों रसों से युक्त बड़हर का एक महान्‌ व॒क्ष है। वहाँ के मानव उसी के फल के रस को पीकर जीते हैं । 
वहाँ श्ंगवान्‌ गिरि के तीन बड़े और ऊंचे शख्ज़ हैं, जिनमें एक मणि का है, दूसरा सोने का और तीसरा 
भाँति-भाँति के रत्नों से भरा है। उन पर महल भी बने हुए हैं ।९-१०। उत्तर समुद्र के अन्त में दक्षिण ओर 
सिद्धों से सेवित पुष्य शाली कुरुअषे है। वहाँ के व॒क्षों में मीठे फल लगे रहते और फल खिले रहते हैं । वे 
वृक्ष फलों के साथ-साथ वस्त्र और भूषण भी दिया करते हैं ।११-१२। कितने ही मनोहर वृक्ष तो वहाँ सभी 
कामनाओं को पूर्ण करने वाले हैं और सुगन्धित मनोहर मधु टपकाते रहते हैं | दूध देने वाले भी वहाँ दूसरे 
वृक्ष हैं, जो देखने में मनोहर हैं और सदा अमृत तुल्य षड्रसमय दूध बहाया करते हैं। वहाँ की भूमि मणियों 
से युक्त है. जहाँ सोने की बालू बिखरी रहती है। कीचड़ का कहीं पता नहीं है। कहीं पर धलि का पता 
नहीं, धरातल छुने पर अत्यन्त कोमल जान पड़ता है। देवलोक से च्युत होने पर ही वहाँ मानव जन्म ग्रहण 
करते हैं। वहाँ भी चिर युवक और शुद्ध परिवार वाले हैं ।३-१६। वहाँ की सुन्दर नारियाँ जुड़वा सन्‍्तान 
पंदा करती हैं, जो दूध-वृक्ष के अमृततुल्य दूध को पिया करते हैं । वहाँ वाले जुड़वा जनमते हैं साथ हीं बढ़ते, 
स्वभाव-रूप में भी एक से होते है और साथ ही मरते भी हैं। वे रोग-शोक से रहित होकर सदा सुखी रहते 


३२० वायुपुराणम्‌ 


अस्योन्यमनुरक्ताश्व चक्वाकसर्धाभण:। अनामया ह्यशोकाश्च नित्यं सुखनिषेविणः ॥१६ 
त्रयोदश सहस्राणि शतानि दश पत्च च। जीवन्ति ते महावीर्या न चान्यस्त्रीनिषेविणः ६२० 
कुरूणामपि चेतेषां शुणुध्व॑ विस्तरेण तु। जादइधेः शैलराजस्याप्युत्तरेणोत्तरस्प हि ॥ 

दिश्लु सर्वासु यद्यत्र कीत्यंमानं विबोधत (२१ 
अनेककन्दरदरीगुहानिर्भरसण्डितो । नेककुञ्जवनोपेतो चित्रधातुविभुषितों ॥२२ 
अनेकधातुकलिलो सर्वधातुविभुषितों । पुष्पमुलफलोपेतो सिद्धचारणसेवितों ॥२३ 
ढ्ावप्येतो सुमहान्तावुच्छितो कुलपबंतो । ताम्यां कूटशतनेंकस्तद्द्वीपमुपस्लेवितम्‌ १२४ 
चन्द्रकान्तश्व॒ शैलश्र सुयंकान्तश्व सानुमान्‌ । ययोसेध्येन सा याता भव्रीसीभा महानदी ३२५ 
सहुस्नशश््व नद्योइन्याः प्रसन्नसुरसोदकाः । पर्याप्तोदा: कुरूणां हि स्‍्नानपानावगाहनः ॥२६ 
तथाउन्याः क्षोरवाहिन्यों महानद्यः सहस्नशः । मधुमेरेयवाहिन्धो घृतवाहिनध एवं च २७ 
दध्नः शतह्ृदाध्वान्यास्ततः स्वाइन्नपर्वताः । अमृतस्वादुकल्पानि फलानि विविधानि च २८ 
गन्धवर्ण रसाढ्यानि मूलानि च फलानि च्‌। पच्चयोजनमानानि भहागन्धानि सवेशः.._ ७२६ 
नानावर्णप्रकाराणि पुष्पाणि च सहस्नशः । उपभोगसहस्नाणि भद्राणि च सहान्ति च ॥३० 


_______॒_॒[ 042 [ये न्‍ननञनिनननपफै भय पपह/५/भफ॑ज-[ा/फ?फफ गए ए>ए ////एण/.ः 


हैं और आपस में उसी प्रकार अनुरक्त रहते हैं, जंसे चकवा-चकई। वहाँ बालों को पराई स्त्री की चाह नही 
रहती है । वे महाबली तेरह हजार दस सौ पाँच वर्ष तक जीवित रहते है ।१७-२०। शलराज जादरधि के उत्तर 
जो उत्तर कुरु है, उसका वर्णन विस्तार से सुनिये । यह उत्तर कुरु सभी दिल्लाओं में प्रसिद्ध हैं। वहाँ बड़े 
ऊँचे-ऊँचे दो कुल पर्वत हैं, जो अनेक कन्दराओ, दरियों, गृहाओं और झरनों से मण्डित हैं, अनेक कुज और 
बनों से युक्त, विचित्र धातुओं से विभूषित वे अनेक श्रकार की विविध धातुओं से रंजित, पृष्प मूल और 
फलों से युक्त और सिद्ध चरणों से सुशोभित हैं ।२१-२३॥ उन दोनों पब॑तों के सेकड़ों शिखरों से वह द्वीप 
शोभित हो रहा है । इन दोनों पवेतों के नाम चन्द्रकान्त और सूर्यकान्त है जिनके बीच से महानदी भद्गसीमा 
बहती है । और भी वहाँ हजारों नदियाँ हैं। जिनके जल को कुरु देशवासी स्तान-पान आदि के कामों में लाते 
हैं ।२४-२६। इन नदियों में निमंल मीठा जल पर्याप्त मात्रा से भरा रहता है। वेसे भी हजारों महानदियाँ 
है, जिनमें दूध, मधु, मदिरा ओर घी बहा करता है। दही के सैकड़ों तालाब हैं सुस्वादु अन्नों के पर्वत की 
तरह ढेर लगे हुये हैं ॥ अमृत की तरह स्वादवाले सुन्दर फल तो भाँति-भाँति के पड़े है। वहाँ गन्ध, वर्ण और 
रसों से युक्त ऐसे-ऐसे फल मूल हैं, जिनकी सुगन्‍्ध बीस कोस दूर से जान पड़ने लगती है, भाँति-भाँति के रंग 
बिरंगे हजारों फूल खिले रहते हैं. जो उपभोग के योग्य और महान्‌ कल्याणकारक हैं ।२७-३०। गन्ध, वर्ण 


पञ्चचव्वा रिशोष्ष्यायः ३२१ 


गन्धवणरसादधानि स्पशंपितानि सर्वंशः । तमालागुरुगन्धानां चन्दनानां बतानि च २३१ 
भ्रमरंस्पगीतानि प्रफुल्लानि सदव च्‌। वक्षगुल्मलतादचानि वनानि सुसुखानि च ॥३२ 
षट्पदरुपगोतानि द्विजेश्रान्येद्िजोत्तमा: । पद्मोत्पलवनाढ्यानि सरांसि च सहस्नरशः ॥३३ 
भक्ष्यमाल्यसपृद्धाश्न बहुमाल्यानुलेपना: । मनोहरजुखेश्रित्रे: पक्षिसंघेनिकूजिता: . ॥३४ 
शयनासनोपभोगाश्च अनेकगुणविस्तरा: । विहारभुमयों रम्या: सवतुषु सुखप्रदाः ३२५ 
आक्रीडाः स्वतः स्फीता मणिहेसमपरिष्कृता:। शिलागृहा वक्षगृहा बरेण्या: कदलोगृुहाः.. ॥३६ 
लतागृहसहस्नाणि सुसुखानि समनन्‍्ततः । शुद्धशद्भूइलाभानि भुभिवेश्मशवानि च द ॥३७ 
तपनीयगवाक्षणि मणिजालान्तराणि च्‌। सुवर्णमणिचित्राणि स्वेत्र विपुलानि च ॥रे८ 
महावक्षसह॒ल्लाणि वरेण्यानि स सवंश: । नानाकाराणि वासांसि सुक्ष्माणि सुसुखानि च ॥३६ 
मृदड्भवेगुषणववी णाद्या बहुविस्तरा: । फलन्ति कल्पवुक्षाणां सहर्नाणि शतानि च . ॥४० 
सर्वेत्रेव तथोद्यानं स्वत्रेव हि तत्पुरम्‌ । सर्वद्वीयप्रमुदितं नरनारीससमाकुलम्‌ ॥॥ 

प्रवाति चानिलस्तत्र नानापुष्पाधिवासितः क्‍ १४१ 


ओर रसों से युक्त तथा सुख स्पशे वहाँ तमाल, अगरु तथा चन्दनों के बन हैं, जहाँ भ्रमर प्रसन्न हो गाते रहते 
है । प्रफुल्लित वृक्षयुल्म और लताओं से युक्त कितने ही और सुखदायक बन हैं, जहाँ भौंरे गूंजार करते रहते 
और चिड़ियाँ चहचहाती रहती हैं । ब्राह्मणों | वहाँ हजारों सरोवर हैं. जहाँ असंख्य पद्म और उत्पल के. बन 
हैं ।११-३३। सभी ऋतुओं में सुख देनेवाली रमणीय विहार भूमि में खाने की वस्तुयें, माला, अनुलेपन, शयन, 
आसनादि उपभोग सामग्रियाँ प्रस्तुत रहती हैं, मनोहर मुख वाले चित्र-विचित्र पक्षियों का कलरब होता 
रहता है और वे विहारभूमि अनेक भ्रुणों से युक्त हैं ।३४-३५' बहाँ स्वर्ण और मणियों से परिष्कृत एवं सभी 
प्रकार से सम्पन्न उद्यान, शिलागृह, वक्षगृहू और श्रेष्ठ कदलीगृह हैं। सभी प्रकार के सख देने वाले कितने 
ही लतागृह हैं। शट्भू की तरह उज्ज्बल कितने ही भूमिगृह भी हैं, जिनमें सोने और मणियों से चित्र बने हैं 
एवं सोने ओर मणियों को ही खिड़कियाँ हैं । वे भवन भी बड़े-बड़े हैं ।१६-३८। वहाँ बड़े-बड़े हजारों वक्ष, 
विविध प्रकार के मूल्यवान और सुख पहुंचानेवाले महीन कपड़े हैं। म्ृदद्भ, वेणू, पणव, वीणा आदि बाजे बजते 
रहते हैं । वहाँ हजारों सकड़ों कल्पवृक्ष हैं, जो इच्छानुसार फल देते हैं ॥१६-४०। सभी जगह उद्यान हैं, सभी 
जगह नगर हैं, सम्पूर्ण द्वीप आनन्ददायक है, जहाँ सुखी नर-नारी निवास करते हैं। वहाँ वा यु में विविध फूलों की 


फा 0-१? पे 


रे२२ वायूपुराणम्‌ 


नित्यमड्रसुखाह्वादस्तस्मिन्द्रीपे श्रमापहे । तत्न स्वर्गपरिश्नष्ठा जायन्ते हि नराः सदा ॥ 


भौम॑ तदपि हि स्वर्ग तत्रापि च गुणोत्तमम्‌ ॥४२ 
चन्द्रकान्ता नरवराः श्यामाडुा: पूर्वकूलजा: । श्यामावदाताः सुखिनः सुयंकान्ता वराः प्रजा: ॥४३ 
तस्मिन्देशे नराः श्रेष्ठा देवसत्वपराक्रमा: । सदा विहारिणः सर्वे कामवृत्त्या सुब्चंसः ॥४४ 
वलयाइ-गदकेयू रहारकुण्डलमूषिताः । स्नग्विणश्रित्रमुकुटाश्रित्राच्छादनवासस: ४५ 
अजीणं यौवनधराः सुप्रिया: प्रियदर्शना: । प्रजा वर्षमह्लाणि जीवन्ति सुबहून्युत ॥ै४६ 
न ता: प्रसवधर्मिण्यो न वंशप्रक्षयो विधिः । मिथुन जायते वृक्षादुपक्षमसमनीद्शम्‌ ॥४७ 
सामान्यविभवाः सर्वे मसत्वपरिवर्जिताः । न तन्न विद्यते धर्मो नाधर्म: संप्रवतंते ४८ 
न व्याधिर्न जरा तत्न न दुर्मेधा न च क्लमः । पूर्ण काले विनश्यन्ति जलबुद्बुदबच्च ते ४६ 
एवमत्यन्तसुखिनः सर्वदुःखबिवर्जिता: । रक्ता धर्म न पश्यन्ति दुःखाद्धमो$भिजायते ॥ ५० 
उत्तराणां कुरूणां तु पाश्वें ज्ञेयं तु दक्षिणे । समुद्रमुमिमालाढ्य नानास्वरविभूषितन्‌ १५१ 
पश्चयोजनसाहस्रमतिक़म्प सुरालयम्‌ । चम्ब्रह्दीपमिति ख्यात॑ चन्द्रमण्डलसंस्थितम्‌ ॥५२ 


_________[_॒___[____॒_[॒॒_॒ ३. ---++७क्‍-क्‍न-न्‍--४-५४५४५४+थ/भ+»भपप:प”प)य»)ए/ण/थ/+ 


सुगन्धि रहती है, जिसके स्पर्श से शरीर में सुख और आलह्लाद उत्पन्न हो जाता है। क्लान्ति नाशक उस द्वीप 
में स्व से भ्रष्ट होकर मानव जनमते हैं, क्योंकि बह द्वीप उत्तम गुणों के कारण भूमि का स्व्रगम कहलाता 
है ।४१-४२। पूर्वतट में चन्द्रकान्त पर्वत के निकट रहने वाले नरपुगत्र ध्याम वर्ण के और सूययेकान्त पव॑त 
के निकट रहने वाले इ्याम-अवदात वर्ण के होते हैं। वहाँ के उत्तम निवासी सदा सूखी रहते हैं। उस देश के 
श्रेष्ठ मनुष्य देवता की तरह पराक्रमी, तेजस्वी और इच्छाधीन विहार करनेवाले हैं | वलय, अंगद, केयूर, 
हार, कुण्डल, माला, चित्रकारी किये हुये मुकुट और रंग-बिरंगी चादर पहनने वाले वहाँ के सदा युवक बने रहने 
वाले लोग हजारों वर्षों तक जीवित रहते हैं | वहाँ की प्रजा देखने में सुन्दर और भली है | प्रजा को न प्रसव 
होता है और न उनको वंशक्षय होता है; क्योंकि वहाँ के वृक्ष ही नर-नारियों के जोड़े को उतनन्न करते हैं 
इसमें बाधा नहीं पड़ती है ।४३-४७। सभी समान व॑ भववाले हैं। किसी को भी सम्पत्ति पर ममता नहीं है । 
वहाँ धर्म-अध॑म आदि कुछ भी नहीं है। वहाँ न रोग है, न बुढ़ापा है, न कुमति है और न थकाबट । जीवन 
क्वाल को पूर्णकर वे पानी के बुलबुले की तरह समाप्त है जाते हैं। वे अत्यन्त सुखी हैं. उन्हें कोई भी दुःख नहीं 
है। वे कभी भी अनुरक्त होकर धर्म नहीं करते हैं। दुःख की अवस्था में ही धर्म किया जाता है ।४८-५०। 
उत्तर कुरु के दक्षिण पार्र्व में चन्द्रद्यीप है। यह पाँच हजार योजन विस्तीर्ण और देवलोक से भी बढ़कर है । 
यहाँ चन्द्रभा का मण्डल स्थिति है जहाँ समुद्र की तरंग मालाएँ सदा लहराती हैं, जिनके तरह-तरह के शब्दों से यह 


पश्चचत्वा रिशोध्ध्याय: रेररे 


सहस्रयोजनानां तु सवंतः परिमण्डलम्‌ । नानापुष्पफलोपेतं समृद्धया परया युतम्‌ ॥ 
शतयोजनविस्तीणंमुच्छितं तावदेव तु. द ॥५३ 
तस्य मध्ये गिरिवरः सिद्धचारणसेवितः । चन्द्रतुल्यप्रभेः कान्तश्चन्द्राकारे: सुलक्षण: १४५४ 
श्वेतबदूय॑कुमुदेश्चित्रो ॥सो कुमुदप्रभ: । अनेकचित्रकोद्यानो नेकनिर्भरकन्दरः ॥। 


महासानुदरीकुओ्चेविविधेः समलंकृत:ः क्‍ १५५ 
तस्माच्छलान्महापुण्या चन्द्रांशुविमलोदका। प्रवह॒त्युत्तमनदी चर्द्रावर्ता तरइुगिणी  ॥५६ 
तत्र चन्दमसः स्थान नक्षत्राधिपतेवंरम्‌ । सदाइबतरते तत्र चन्द्रमा ग्रहनायकः १५७ 
तत्र चन््रमसो नाम्ना शेलः स तु परिश्रुतः । चन्द्रद्वीपं महाद्वीपं प्रकाशं दिवि चेह च 0५८ 
तन्न चन्द्रप्रतीेकाशाः पूर्णचन्द्रतिभानना: । चन्द्रकान्ताः प्रजा: सर्वा विमलाश्चद्धदंवता: 4५६ 
अत्यन्तधामिकाः सोम्या: सत्यसंधाः सुतेजसः । प्रजास्तत्र सदाचारा दशवर्ष शतायुषः १६० 
पश्चिमेन तु द्वीपस्य पश्चिमस्य प्रकोतितम्‌ । चतुर्योजनसाहस्न' समतीत्य महोदधिस्‌ ६१ 
दशयोजनसाहसन' समन्‍्तात्परिमण्डलम्‌ । द्वीपं भद्राकरं नाम नानापुष्पोपशोंभितम्‌ ॥६२ 
प्रभुतधनधान्याड्य मनेफन्‌ृपपालितम्‌ । नित्य॑ प्रमुदितं स्फीतं सहाशैलेश्व शोभितम्‌ ॥६३ 


कला कफिजणजथ3जयखओथ?७ंकिणी + धन नननननन हनन पि>+-+--०-- ७ * + अनशनगन-न- 2>जत--५)००+ न ७३०4 ३ अनेक न ननन+-आ..लल844 4 पनफक+-- “०४५ बा ५४५० नह +५.-+७ + + पयानापन्‍पना॥७४७६ ०७ न भर बन") ०००म४+अभ-- कप» कत 


ढ्ीप मुखरित होता रहता है ।५१-५२। इसका घेरा चारों ओर से हजार योजनों का है और लम्बाई ऊँचाई 
भी सौ-सो योजनों की है। यहाँ भाँति-भाँति के फल-फल लगे हुये हैं और यहाँ अपार वैभव है। उसके बीत 
कुमुदप्रभ नामक एक पर्वत है। जहाँ सिद्धधारण निवास करते हैं वह पर्वत चन्द्रमा के तुल्य प्रभासंपन्न 
कमनीय, सुलक्षण और चन्द्रतुल्य इवेत बैंदूर्य मणि तथा कुमुद से चित्रित है। वहाँ अनेक विचित्र-विचिन्न, 
उद्यान, विविध निर्ल॑र-कन्दराएँ हैं ओर वह पर्वत विविध विशाल शिखर, दरी और कांजों से विभूषित 
है ।६५३-५५' उस पव॒॑त से चरद्रावर्ता नाम की एक उत्तम नदी प्रवाहित होती है। यह॒अत्पन्त पवित्र है और 
इसका जल चन्द्रमा की क्रिरण की तरह निमंल है। वह नक्षत्रों के अधिपति चन्द्रमा का श्रेष्ठ स्थान है । 
वहाँ गृह-नायक चन्द्रमा सदा उतरा करते हैं। वहाँ चन्द्रमा के नाम का एक विख्यात पव॑ त है । वह महाद्वीप 
चन्द्रद्वीप स्वगंलोक और मृत्युलोक में प्रकाशित (प्रसिद्ध) है ।१६-५८५। वहाँ की प्रजा चन्द्रमा की भाँति 
कान्तिमान्‌, पूर्ण चन्द्र के समान मुखमण्डलधारी, चन्द्रमा के समान विमल, चस्प्रपूजक, अत्यन्त धार्मिक, सौम्य, 
सत्य प्रतिन्ष तेजस्व्री और सदाचारी रहकर हजार वर्ष जोवित रहती है । पश्चिम दिग्वर्ती उत्त द्वीप के पर्चिम 
भद्राकर नाम का द्वीप है। यह समुद्र से चार हजार योजन दूर है। यह दस हजार योजनों में फैला हुआ 
है ।१६-६२। यह तरह-तरह के पुष्पों से शोभित, धन धास्‍स्यों से समृद्ध, अनेक राजाओं द्वारा पालित, सदा 


३२४ .. वायुपुराणम्‌ 


तत्र भद्वासन वायोर्नानारत्नैश्व मण्डितम्‌ । तत्न विग्नहवान्वायुः सदा पर्वंसु पूज्यते..._ ४६४ 
तपनीयसुवर्णाभास्तपनीयविभूषिताः विराजन्तेः्मरप्रख्यास्तत्र चित्राम्बरस्रजः ६५ 
बीयबन्तो महाभागा: पत्चवर्षशतायुषः । सत्यसन्धा मुदा युक्ताः प्रजास्ता वायुदेवता:  ॥६६ 
स्‌त उवाधच 
एवमेव निसरगगोड्यं वर्षाणां भारते युगे। दृष्टः परमतत्त्वज्ञेभयः कि फीतंयासि ते ॥६७ 
आय्याते त्वेवम्नषयः सुतपुत्रेण धीमता। उत्तरश्रवर्ण भुयः पप्रच्छुस्तदनन्तरम्‌ ६८ 
 ऋषयथ उऊचुः 
यदिदं भारतं वर्ष यस्मिन्स्वायं तुवादयः । चतुदंशैते मनवः प्रजासगें भवन्त्युत ६६ 
एतद्ेंदितुमिच्छामस्तन्नो निगद सत्तम । एतच्छ त्वा वचस्तेषामब्रवील्लोमहषंणः (७० 
पौराणिकस्तदा सूत ऋषीणां भावितात्मनाम्‌ । एतह्विस्तरतो भुयस्‍्तानुबाच समाहितः १७१ 
सत उचाच क्‍ ह 
निसगग एप विख्यातः कुरूर्णा तु यथार्थंवत्‌ | भारतस्य तु वक्ष्यामि निसम त॑ निबोधत ॥७२ 


प्रसन्न, निमेल और विज्ञाल पर्वतों से युक्त है । यहाँ वायु देव का नाना रत्नों से मण्डित एक सुन्दर आसन 
है, जहाँ शरीरधारी वायुदेव सदा पर्चों में पूजे जाते हैं। वहाँ के लोंग तपाये हुये सोने की तरह रंगवाले 
होते हैं और उसी के भूषण पहनते हैं । वे देवता की तरह शोभित हैं । वे नाता रंग के कषड़े और माला पहनते 
हैं। वे वीयंद्ाली, सत्यप्रतिज्ञ, आनन्द सम्पन्न और वायूपूजक होकर पाँच सौ वर्षों तक जीते हैं ।६२३-६९। 


सूतजी बोले--परम तत्त्वज्ञ ऋषियों ने ज सा देखा है वैसा ही हमने देशों का स्वभाव सिद्ध वर्णन 
कर दिया है। अब और आगे हम आप लोगों को क्या कहें / इस भ्रकार धीमान्‌ यूतपुत्र द्वारा कहे जाने पर 
फिर कुछ सुनने की इच्छा से ऋषियों ने पूछा ।६७-६८। 

ऋषिणरण बोले--हे सत्तम ! यह जो भारतवर्ष है, जहाँ प्रजासृष्टि के व्यापार-क्रम में स्वायम्भुवादि 
चौदह मनु उत्पन्न हुए हैं. इसे हम जानने की इच्छा करते हैं कहिये। पवित्रात्मा ऋषियों को बात सुनकर 
पुराण-पण्डित कथावाचक लोमहषंणजी स्थिर चित्त से किर विस्तार के साथ ऋषियों से कहने लगे ।६६-७ १। 


सतजी बोले-हे द्विजगण ! कुरुषषं कौ स्वाभाविक स्थिति को हमने यथार्थ रूप से कह दिया। 


पञच्चचत्वारिशोष्धष्याय:ः ३२५ 


पुष्यतीर्ये हिमवतो दक्षिणस्थातलस्य हि । पूर्वपश्चायतस्यास्य दक्षिणेन द्विजोत्तमाः ॥७३ 
तथा जनपदानां च निस्तरं श्रोतुमहंथ । अन्न वो वर्णयिष्यामि वर्षे<स्मिन्भारते प्रजा: ७४ 
इद॑ तु मध्यमं चित्रं शुभाशुभफलोदयम्‌ । उत्तरं यत्समुद्रस्य हिसवदक्षिणं च यत्‌ ७५ 
बर्ष यद्भारतं नाम यत्रेयं भारती प्रजा । भरणाच्च प्रजानां वे मनुभरत उच्यते ॥ 

निरुक्तवचनाच्चेव वर्ष तद्भारतं स्मृतम्‌ ७६ 
तत: स्वर्गश्व मोक्षश्र मध्यश्रान्तश्न गस्‍्यते । न खल्वन्यत्र सर्त्यानां भूमौ कर्म विधीयते .. ॥७७ 
भारतस्यास्य वर्बस्य नव भेदाः प्रकोतिता: । समुद्रान्तरिता ज्ञेयास्ते त्वगम्याः परस्परम्‌ ७८ 
इखटद्ीपः कसेरुश्व ताम्रवर्णो गभस्तिमान्‌ । नागद्वीपस्तथा सौम्यो गन्धवेस्त्वथ वारुणः ॥७६ 
अय॑ तु नवमस्तेषां द्वीप: सागरसंबुतः । योजनानां सहस्न तु द्वीपोष्यं दक्षिणोत्तरम्‌ .._ ॥८० 
आयतो ह्याकुमारिक्यादागज्भाप्रभवाच्च वे । तियंगुत्तरविस्तीर्णा: सहल्नाणि नवेब तु ८ १ 
ढीपो ह्युपनिविब्टो<यं म्लेच्छेरन्तेषु नित्यशः । पूर्वे किराता हास्यान्ते पश्चिमे यबनाः स्पुृताः ॥८२ 
ब्राह्मणा: क्षत्रिया वैश्या मध्ये शुद्राश्व भागशः । इज्यायुद्धवणिज्याभिवंतेयन्तो व्यवस्थित: ॥४८३ 
तेषां संव्यवहारो5यं बतंते तु परस्परम्‌ । धर्मार्थकामसंयुक्तो वर्णानां तु स्वकमंसु ८४ 


अब भारत वर्ष के सम्बन्ध में कहते हैं, सुनिये--पूरब से पश्चिम तरफ लम्बायमान हिमालय पहाड़ के दक्षिण 
पुण्य तीथं भारतवर्ष है । इस देश का जैसा विस्तार है, उसे सुनिये। अब हम आप लो गों को भारतवषं कीं 
प्रजा का वर्णन करेंगे ।७२-७४। यह मध्यम स्थान विचित्र है, शुभाशुभ फलों का यहाँ उदय होता है। समुद्र 
के उत्तर और हिमालय के दक्षिण जो देश है, वह भारतवर्ष कहलाता है। यहाँ भारती प्रजा रहती है। 
प्रजाओं का भरण-पोषण करने के कारण यहाँ के मनु भरत कहे गये हैं। भरत नाम की इस प्रकार निर्रक्ति 
होने के कारण यह भारतवर्ष कहलाया ।७५-७६। यहीं से स्वर्ग मोक्ष, मध्य तथा अन्त गति प्राप्ति होती है। 
इस स्थान को छोड़कर मृत्युलोक वासियों के लिये दूसरी जगह कहीं कर्म करने की व्यवस्था नहीं है।इस 
भारतवर्ष के नौ भेद कहे गये हैं ये नव द्वीप समुद्र से घिरे हुये हैं; अतः परस्पर अगम्य हैं |७७-७८५। इन्द्रद्टी प, 
कसेरू, ताम्रवर्णी, गभस्तिमान्‌, नागद्वीप, सौम्य, गंधव॑ं और वारुण के अतिरिक्त नोगाँ यह भारतवर्ष सागर 
द्वारा घिरा हुआ है । यह द्वीप दक्षिण से उत्तर हजार योजन का है । ७९-८०। यह कुमारी से लेकर हिमालय 
तक तियंक्‌ भाव से उत्तर ओर नौ हजार योजन वबिस्तीर्ण है। यह ढीप इस प्रकार बसा हुआ है कि, इसके 
अन्त में म्लेच्छ, पूर्व में किरात, पश्चिमान्त में यवन रहते हैं ।५१-८२। और मध्य में विभक्त होकर ब्राह्मण, 
क्षत्रिय, वेद्य तथा शुद्र निवास करते हैं। ये वर्णचतुष्टय यज्ञ, युद्ध एवं व्यापारादि के द्वारा जीविका निर्वाह 
करते हैं। इन वर्ण चतुष्टयों का अपने-अपने कर्मों में परस्पर व्यवहार धर्म, और काम के अनुरूप होता है। 


३२६ वायुपुराणम्‌ 


संकल्पपचमानां तु आश्रमाणां यथाविधि । इह स्वर्गापवर्गर्थ प्रवृत्तियेंषु मानुषो ॥८४ 
यस्त्वयं नवसो द्वीपस्तियंगायत उच्यते । क्ृत्स्नं जयति यो होन॑ स सम्राडिह कीरत्यंते ॥८६ 
अय॑ लोकस्तु वे सम्नाडन्तरीक्षों विराट्स्पृतः | स्वराडन्यः स्पृतों लोक: पुनर्वेक्ष्यामि विस्तरमु ॥॥८७ 
सप्त चास्मिन्सुपर्वाणों विश्वुताः कुलपबंताः । महेन्द्रो मलयः सह्यः शुक्तिमानुक्षपत्रंतः ॥ 


विध्यश्व पारियात्रश्व सप्तंते कुलपबंताः . ॥दच 
तेषां सहस्नशश्रान्ये प्व॑तास्तु समीपगा: । अभिजाता: सर्वंगुणा वितुलाभ्ित्रसानवः ॥८ ६ 

मन्दरः पर्व॑तश्रेष्ठो वहारो दर्दुरस्तथा। कोलाहलः ससुरसो मैनाको बेच्य॒तस्तथा ._ ॥६० 
पातंधमों नाम गिरिस्तथा पाण्ड्रपवंतः । गन्तुप्रस्थः कृष्णगिरिगो धाोनो गिरिरेव च १६१ 
पुष्पगियुज्जयन्तो च शैलो रेवतकस्तथा श्रीपबंतश्च कारश्च कूटशैलो गिरिस्तथा १६२ 
अस्ये तेम्यः परिज्ञाता ह्ृस्वाः स्वल्पोपजीबिनः । तैविमिश्रा जनपदा आयंमस्‍्लेच्छाश्व नित्यशः ॥६३ 
पीयन्ते येरिमा नद्यो गइगा सिन्धुसरस्वती । शतद्ग॒श्न्द्रभागा च यमुना सरयु रतथा ६४ 
इरावती वितस्ता च विपाशा देविका कुहू: । गोमती धुतपापा च बाहुदा च दूषढ्वती ३६५ 
कौशिकी च तृतीया तु निश्चोरा गण्डकी तथा । इक्षुलॉहित इत्येता हिमवत्पादनि:सृता ६६ 
बेदस्मृतिवेंदवर्ती वृत्रध्नी सिन्धुरेव च | वर्णाशा चन्दना चंव सतीरा मह॒ती तथा ॥६७ 


.........................................५०----नन-झबननननीकण-ीनी।।।।ख: ध क्‍ आए“ 8 ख ख  ख ख ख़ ख़ खो ीोोौोौ त ५ ५तत्रर्नपर-पपपपभपप:: णणण भपभ:ै/ण-:४:5४/""//“*/“““४“+_5+___+_+______///+:+//+++पदैयपई-+++/"ण 


इसी देश में स्वर्ग और अपवर्ग के लिये संकल्पजन्य पाँच आश्रम ? यथाविधि प्रति पालित होते हैं और इन 
आश्रमों में मनुष्यों की स्वभावतर: प्रवत्ति है। जो यह नवम द्वीप टेढ़ा और लम्बा कहा गया है, उसे जो सम्पूर्ण 
जीत लेता है, वही यहाँ सम्राट कहलाता है ।८३-८६। वह इस लोक में सम्राट अन्तरिक्ष में विराट और 
अन्यलोक में स्व॒राट्‌ कहलाता है जो हो हम इसके आगे की बातें विस्तार पूर्वक कहते हैं। सुन्दर पर्व (गाँठ 
का स्तर) वाले महेन्द्र, मलय, सत्य, शुक्तिमान्‌, कक्ष, विन्व्य और पारियात्र यहाँके सात कुल पर्वत 
हैं ।7७-८८। इनके समीप में भी अन्यान्य हजारों पव॑त हैं। ये सभी सब गुणों से युक्त, ब॒हत्‌ विचित्र शिक्षर 
सम्पन्न और रमणीय हैं । परव॑तश्नं षठ मन्दर, वैहार, ददुर. कोलाहल, ससुरस मैनाक, बैद्युत, पातन्धम, पाडर, 
गन्तुप्रस्थ, कृष्णगिरि, गोधनगिरि, पुष्पगिरि, उज्जयन्त, रवतक, श्रीपवंत, कारु, कूटशैल आदि अनेक पव॑ंतों 
के अतिरिक्त छोटे-छोटे भी कितने ही पहाड़ हैं ।5६-६२२। इन पव॑तों के पाददेश में क्रितने ही देश हैं, जहाँ 
आये और म्लेच्छ निवास करते हैं ।९३। वे सब इन नदियों का पानी पिया करते हैं--गंगा, सिंधु, सरस्वती, 
शतद्ु, चन्द्रभागा, यमुना, सरयू. इरावती, वितस्ता, विपाशा, देविका, कुहू , गोमती, धुतपाता, बाहुदा, दुषद्वती, 
कौशिकी, तृतीया, गंडकी, निश्चीरा, इक्ष और लोहित। ये नदियाँ हिमालय के पाददेश से निकली हैं । 
वेदस्म्रति, वेदवती, वन्रन्नी, सिन्धु, वर्णाशा, चन्दना, सतीरा, महती, परा, चर्मण्वती, विदिशा, वेत्रवती, 


पशच्चचत्वारिशोष्ध्याय: ३२७ 


परा चमंण्वती चेव विदिशा वेत्रवत्यपि। शिप्रा हावन्ती च तथा पारियात्राश्रया: स्वृताः .. ॥€८ 
शोणों महानवश्चेब नमंदा सुमहाद्रुमा। मन्‍्दाकिनी दशार्णा च चित्रकूटा तथेव च ॥६६ 
तमसा पिप्पला श्रोणी करतोया पिशाचिका । नीलोत्पला विपाशा च जम्बुला वालुवाहिनो ॥१०० 
सितेरजा शुक्तिमती मक़॒णा त्रिदिवा क्रमात्‌। ऋक्षपादात्प्रसुताश्व नद्यो मणिनिभोदकाः. ॥१०१ 
तापो पयोष्णी निर्बंन्ध्या मद्रा च निषधा नदी। वेन्बा वेतरणी चेव शितिबाहुः कुमुहती. ॥१०२ 
तोया चेव महागौरी दुर्गा चान्तशिला तथा। विन्ध्यपादप्रसुताश्च नद्यः पुण्यजलाः शुभाः ॥१०३ 
गोदावरी भीमरथी कृष्णा बेण्यथ वऊुजुला । तुद॒भद्रा सुप्रयोगा कावेरी च तथा55पगा ॥ 

दक्षिणापथनचस्तु सह्यपादाद्वििनिःस॒ताः १०४ 


कृतमाला ताम्रवर्णी पुष्पजात्युत्पलावती । मलयाभिजातास्ता नद्यः सर्वाः शौतजला: शुभाः ॥१०५ 
त्रिसामा ऋतुक्ल्या च इक्षुला त्रिदिवा च या। लाइगूलिनी वंशधरा महेन्द्रतनयाः स्मृता ॥१०६ 


ऋषीका सुकुमारी च मन्दगा मन्दवाहिनी । कूपा पलानिशी चंब शुक्तिमत्पभवाः स्मृता:ः ॥१०७ 
सर्वा: पुण्या: सरस्वत्याः सर्वा गहगाः समुद्रगाः । विश्वस्थ सातर: सर्वा जगत्पापहराः स्मृताः ॥१०८ 
तासां नद्यपनद्योषपि शतशो5थ सहस्रशः । तास्त्विमे कुरुपश्वालाः शाल्वाश्चेब सजाड्ुला: ॥१०६ 


श्रसेता भव्रकारा बोधाः शतपथेश्व रे: । वत्सा: किसष्णा: कुलयश्च कुन्तलाः काशिकोशलाः: ॥११० 


शिप्रा, अवन्ती आदि नदियाँ पारियात्र पहाड़ से निकली हैं ।६४-६८। महानदी शोण, नमंदा, सुमहाद्वुमा, 
मन्द किनी, दक्षार्णा, चित्रकूटठा, तमसा, पिप्पला, श्रोणी, करतोया, पिशाचिका, नीलोत्पला, विपाशा, जम्बूला, 
बालुवाहिनी, सितेरणा, दाक्तिमती, मक्रणा और त्रिदिवा क्रम से ऋक्ष परत से उत्पन्न हुई हैं और इनका 
जल मणि के तुल्य है ।6६-१० १। तापी, पयोष्णी, निर्जेल्ध्या, मद्रा, निषधा, वेन्चा वंतरणी, शितिबाहु. कुमुद्गती, 
तोया. महागोरी, दुर्गा और अन्तशिला विन्ध्य के पाद देश से उत्पन्न हुई हैं ये नदियाँ पुण्य सलिला हैं। गोदावरी, 
भीमरथी, कृष्णा वेणी, वञुजुला, तुंगभद्रा, सुप्रयोगा और कावेरी नाम की नदियाँ दक्षिण देश की नदियाँ 
हैं और ये सह्य पंत के पादघुल से बाहुर आयी हैं । कृतमाला, ताम्रपर्णी, पुष्यजाती और उत्पलावती मलया« 
चल से निकली हैं। इन नदियों का जल शीतल और शुभ कारक है ।१०२-१०४५। त्रिसामा, ऋतुकुल्या, इक्षुला, 
त्रिदिवा, लांगूलिनी और वंशधरा महेन्द्र पर्वत से निकली हैं। ऋषीका, सुकुमारी, मन्दगा, मन्दवाहिनी, कृपा, 
पलाशिनी, शूक्तिमान्‌ पहाड़ से उत्पन्न हुई हैं ।!०६-१०७। गंगा, सरस्वती आदि सभी नदियाँ समुद्र में जाकर 
गिरी हैं । ये सभी नदियाँ पवित्र, संसार के पाप को नष्ट करने वाली और संसार की माता स्वरूप हैं । 
इन नदियों की हजारों-सैकड़ों उपनदियाँ हैं। इनमें कुछ कुरुपाँचाल, शाल्व, जांगल, शूरसेन, भद्रकार, बोध, 


इेर८... वायुपुराणम्‌ 


अर्थपाश्च तिलडगाश्च सगधाश्च वुकः सह । मध्यदेशा जनपदा: प्रायशो5सी प्रकातिताः ॥१११५ 
(*सहास्य चोत्तराधें तु यत्र गोदावरी नदी । पृथिव्यामिह कत्स्नायां स प्रदेशों सनोरमः ॥११२ 
[ +तत्न गोवर्धनो नाम सुरराजेन निर्मितः ) । रामप्रियार्थ स्वर्गोध्यं वृक्षा ओषधयस्तथा ॥११३ 
भरद्वाजेन मुनिना तत्प्रियार्थेबतारिताः । अन्तःपुरवनोद्ेशस्तेन जसे सनोरमः ] ॥११४ 
बान्लीका वाटधानाश्च आभीराः कालतोयकाः । अपरीताश्च शुद्राश्व पह लवाश्चमंख्नण्डिका: 0११५ 
गान्धारा यवनाश्चेव सिन्धुसौवी रभद्रका: । शका हदाः कुलिन्दाश्च परिता हारपुरिकाः ॥११६ 
रमदा रद्धकटका केकया दशमानिका: । क्षत्रियोपनिवेशाश्च वेश्यशुद्रकुलानि च ॥११७ 
काम्बोजा दरदाश्चेव बबंराः प्रियलौकिका: । पीनाश्चेव तुषाराश्च पक्वा बाह्मतोदराः ॥११८ 
आत्रेयाश्च भरद्वाजाः प्रस्थलाश्च कसेरका: | लम्पकाः स्तनपाश्चेब पीडिका जुहुडः सह॒. ॥११६ 
अपगाश्चालिमद्राश्व फिरातानां च जातयः । तोमरा हुंसमार्गाश्च काश्मी रास्तदगणास्तथा ॥१२० 
चुलिकाश्चाहुकाश्चैव पूर्णदर्वास्तथब च। एते देशा ह्यू,दीच्याश्च प्राच्यान्देशान्निबोधत_ ॥१२१ 

अन्भ्रवाका: सुजरका अन्तगगिरिबहिगिराः । तथा प्रवहुगवगेयामालदा मालवतिनः १२२ 


सतपथेदव र, वत्स, किसष्ण, कुल्य, कुन्तल, काशिकोशल, तैलंग और मगध में बहती हैं। मध्यम प्रदेश के देश 
प्रायः ये ही कहलाते हैं ।१ ०८६-१११। सह्मपबंत के उत्तराद्धं में जहाँ गोदावरी नदी बहती है, वह प्रदेश संपूर्ण 
पृथ्वी में मनोहर है। यहाँ इन्द्र ने गोवद्धंन नामक स्वगंपुर का निर्माण किया है। भरद्वाज मुनि ने रामचन्द्र 
की प्रिय कामना से वहाँ ब॒क्ष और औषधियों को उगाया है। वह वन रामचन्द्र के अन्त:पुर के उद्देई्य से बनाया 
गया है, अतः यह मनोहर बना है ।११२-११४। उत्तर की ओर इतने देश हैं--वाह्लीक, वाटधान आभीर, 
कालतोयक, अपरीत, शुद्र, पहक्कव, चमंखण्डिक, गान्धार, यवन, सिन्धु, सौवीर, भद्कक, शक, हद, कुलन्दि, 
परित, हारपूरिक, रमट, रडंकटक, केकय, दशमानिक | ये क्षत्रियोपनिवेज्ञ हैं। वश्य-शूद्र कुलों से युक्त 
देश । कम्बोज, दरद, वर्बर, प्रियलौोकिक, पीन तुषार, पह्ुव, बाह्यतोदर, आत्रेय, भरद्वाज, 
प्रस्थल, कसेरुक, लम्पाक, स्तनय, पीड़िक, जुहुड, अपग, अलिमद्र किरातजाति, तोमर, हंसमाम, काइ्मीर, 
तंगण, चुलक, आहुक, और पूर्णदर्व हैं। पूरब दिशा के देशों को सुनिये --११५-१३१। आन्श्रवाक, सुजरक, 
अन्तगिरि, बहिगिरि, प्रवंग, बंगेय, मालद, मानवर्ती, बहवोत्तर, प्रविजय, भार्गव, ज्ञेयमर्थक्र, प्राग्ज्योतिष, 


+ धनुद्चिह्वान्तमंग्रन्थो ग. पुस्तके नास्ति। +- धनुरिचद्वान्तगंग्रत्थो घ. पुस्तके नास्ति । 


पप्चचत्वारिशो5्ष्यायः द ३२) 


ब्रह्मोत्तरा: प्रविजया भागवा गेयमर्थका: । प्राग्ज्योतिषाश्व मुण्डाश्र विदेहास्ताम्नलिप्तका: ॥ 


साला मगधणगोविन्दाः प्राच्यां जनपदाः स्मृताः १२३ 
अथापरे जनपदा दक्षिणापथवासिनः । पाण्ड््याश्व केरलाश्चेव चोल्याः कुल्यास्तथंव च ॥१२४ 
सेतुका मुषिक्राश्चेव कुमना वनवासिकाः । महाराष्ट्रा माहिषकाः कलिड्भाश्चेव सवंश!ः. ॥१२५ 


अ (आ) भोरा: सहर्चेषीका आटब्याश्न वराश्व ये । पुलिन्दा विन्ध्यमुलीका वदर्भा दण्डकः सह ॥ १२६ 
पौनिका सोनिकाश्चेब अस्मका भोगवर्धना: । नेणिकाः कुन्तला अन्ध्रा उद्धूद्रा नलकालिका: ॥१२७ 


दक्षिणात्याश्न वे देशा अपरांस्तान्निबोधत । सूर्पाकाराः कोलवना दुर्गा: कालोतकः सह ६२८ 
पुलेयाश्व सुरालाश्र रूपसास्तापस: सह । तथा सुरसिताश्चव सर्वे चव परक्षराः १२६ 
नासिक्याद्याश्व ये चान्‍्ये ये वे चान्तरनर्मदा:। भानुकच्छा: समाहेयाः सहसा शाश्वतेरपषि ॥१३० 
कच्छीयाश्र सुराष्ट्राश्व आनर्ताश्चार्दें: सह । इत्येते संपरीताश्च शुणुध्व॑ं विन्ध्यवासिनः. ॥१३१ 
समालवाश्च करूषाश्च रोकलाश्चोत्कलै: सह । उत्तमार्णा दशार्णाश्च भोजाः किष्किन्धक: सह ॥१३२ 
तोसलाः कोसलाश्चंब त्रेयुरा वेदिकास्तथा । तुमुरास्तुम्बुराश्चेव षट्सुरा निषधः सह ॥१३३ 
अनूपास्तुण्डिकेराश्च वीतिहो ज ह्यवन्तयः । एते जनपदाः सर्वे विन्ध्यपृष्ठनिवासिनः ॥३१३४ 
अतो देशान्प्रवक्ष्यामि पर्वताश्रयिणश्च ये । निगहेरा हुंसमार्गा: क्षुपणास्तद्भणा: खसाः १३५ 


मुण्ड, विदेह, ताभ्रलिप्तकक, माला, मगध ओर गोविन्द ।!२२-१२३। इसके बाद दक्षिण दिशा के देश और 
के निवासी ये हैँं--पाण्डय, केरल, चौल्य, कुल्य, सेतुक, मुषिक, कुमन, वनवासिक, महाराष्ट्र, माहिषक, कलिंग 
आभीर, सहचेषीक, आटब्य, वर, पुलिन्द, वन्ध्यमूलिक, वबंदर्भ, दण्डक, पोनिक, मौनिक, अस्मक, भोगवद्धन, 
नेणिक, कुन्तल, अन्ध्र, उद्धिद और नलकलिका ।१२४-१२७। इतने तो दक्षिण दिशा के देश हुये, और जो अन्यदेश 
हैं उन्हें भी सुनिये--सूर्पाकार, कौलवन, दुर्ग, कालीतक, पुलेय, सुराल, रूपस, तापस, सुरसित, परक्षर, और 
नासिक्य प्रभ्ति एवं इनके अतिरिक्त नमदानदी के तौरबर्ती अन्यान्य देश---भानुकच्छ, समाहेय, सहस, 
शाइवत, कच्छीय, सुराष्ट्र, आनर्त, आरबुंद, और संपरीत । अब विन्ध्याचलस्थ देशों का नाम सुनिये ।(२८-१३१। 
मालव, करुष, रोकल, उत्कल, उत्तमाण, दशार्ण भोज, किष्कन्धक, तोसल, कोसल, जपुर, बेदिक तुमुर, तुंबुर, 
षट्सुर, निषध, अनूप, तुंडिकेर, ब्ीतिहोत्र और अवन्ती । इतने ये देश विध्याचल के पृष्ट देश में अवस्थित हैं 
हैं (!३२-१३४। इसके आगे अब हम पहाड़ी देशों को बताते हैं--निगहर, हंसमाग क्षुपण, तज्भूण, खस, 
फा०--४२ 


३३० वायुपुराणम््‌ 


कुशप्रावरणाश्चेब हुणा दर्वाः सहुृदकाः । त्रिगर्ता मालवाश्चेव किरातास्तामसः सह ॥१३६ 
चत्वारि भारते वर्ष युगानि कवयो विदुः । क्ृतं त्रेता द्वापरं च कलिश्चेति चतुष्टयम्‌ ॥ 


तेषां निसर्ग वक्ष्यासि उपरिष्टान्निबोधत )॥१३७ 
इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते भुवनविन्यासों पश्चचत्वारिशोष्ध्याय: ॥॥४५॥ 
अथ पषटचत्वारिशो5ध्यायः 
ज्जुव्वल्वब्थिन्य्यास्तः 
*सूत उवाच 
एतच्छ त्वा तु ऋषय उत्तर पुनरेव ते । शुश्षूषवा भुदा युक्ताः पप्रच्छलॉमहषँणम्‌ (३१ 
ऋषय ऊचु 
३२ 


यच्च किंपुरुषं वर्ष हरिवर्ष तथेव च। आचक्षव नो यथा तत्त्व॑ कीतितं भारत त्वया 


_॒ ७ $  ्पैप-पन+न-/भ3भैभहपणयणय।प।”/।[ ययय/।/यः 


कुशप्रावरण, हुण, दवं, सहूदक, त्रिगते, मालब, किरात और तामस हैं। विद्वानों ने भारत वर्ष में कृत, त्रेता, 
द्वापर और कलि तामक चार युग बताये हैं। इनका पूरा परिचय तथा स्त्रभाव आदि का वर्णन बाद में किया 


जायगा ऐसा आप लोग समझिये ।१३५-१३७॥ 
श्री वायुमहापुराण का भवन विन्यास नामक पंतालीसवा अध्याय समाप्त ॥४५॥ 


अध्याय ४४ 
भुवनविन्यास 
सृतजी बोले--ऋषियों ने इस प्रकार उत्तर सुनकर आनन्द से युक्त होकर कुछ और सुनने की इच्छा 


से लोमहष से पूछा ।१। 
ऋषिगण बोले- जिस प्रकार अपने भारतवर्ष के बारे में बताया है, उसी प्रकार किपुरुषब्ष और 


औरिम्-+--- 


#ट्टद नास्ति ग. थ. $. पुस्तकेष । 


घटचत्वारिंशो5ध्याय: ३३१ 


पृष्टस्त्विदं यथा विप्रैयंथाप्रश्नं विशेषतः । उबाच मुनिनिदिष्टं पुराणं बिहितं यथा .. ॥३े 
सूल उवाच 

शु्रषा यत्र वो विप्रास्तच्छणुध्वं मुदा युताः | प्लक्षखण्डः किपुरुषे सुमहान्नन्दनोपमः ४ 
दश वर्षसहस्नाणि स्थितिः किपुरुषे स्पृता । सुवर्ण बर्णाश्च नरा स्त्रियस्चाप्सरसोपमाः ३५ 
अनामया हाशोकाश्च सर्वे ते शुद्धभानसाः । जायन्ते सानवास्तत्न निस्तप्तकनकप्रभाः ६ 
वर्ष किपुरुषे पुण्ये प्लक्षो मधुबहः शुभः । तस्य किपुरुषाः सर्वे पिबन्ति रसमुत्तमम्‌ १७ 
अतः परं किपुरुषाद्धरिवर्ष: प्रवक्ष्यते । महारजतसंकाशा जायन्ते तत्र मानवाः ८ 
देवलोकाच्च्युताः सर्वे देवरूपाश्च सर्वशः | हरिवर्षे नराः सर्वे पिबन्तीक्षुरस शुभम्‌ १६ 
एकादश सहल्लाणि वर्षाणां तु मुदा घुताः । हरिवर्ष तु जीवन्ति सर्वे मुदितमानसाः ॥ 

न जरा बाधते तत्र जोयंन्ति न च ते नराः क्‍ ११० 
मध्यमं यन्मया प्रोक्‍्तं नासना वर्षसिलाबृतस्‌ । न तत्र सूर्यस्तपति न च जीय॑न्ति मानवाः ॥११ 
चर्द्रसुयों सनक्षत्रावप्रकाशाविलाबुते । पद्मप्रभाः पद्मवर्णा: पद्मपत्रनिभेक्षणाः ॥। 

पद्मपत्रसुगन्धाश्च जायन्ते तत्र मानवाः ॥१२ 


_ तल न जनता ननताना तानानदखझ।णखऊख।थणझ।ख।थीणणणएणख 7033: भिभननील-+जज-।-क्‍ तन लभिलनन-+3+49५५9++3++स3 सकल जल नम न लव बन न +.क्‍क्‍क्‍क्‍क्‍क्‍क्‍क्‍.क्‍/ 4७८---मक, 


हरिवर्ष के सम्बन्ध में भी कहिये । ब्राह्मणों ढवारा इस प्रकार पूछे जाने पर उतके निदिष्ट प्रश्नों का पुराण- 
सम्मत याथातथ्य उत्तर देने के लिये सूतजी बोले ।२-३। 

सूत जी बोलें--ब्राह्मणों ! आप लोग जो सुनता चाहते हैं उसे आतन्दपूर्वक सुनिये। किपुरुषवर्ष में 
नन्‍्दन कानल के समान एक महान प्लक्षखण्ड है। वहाँ लोगों की आयु दस हजार बर्षों की है। पुरुषों का 
रंग सोने का-सा होता है और स्त्रियाँ अप्सरा के समान होती हैं ।४-५॥ वहाँ तपाये हुये सोने की तरह रंग- 
वाले मानव रोग-शोक से रहित और शुद्ध हृदय होते हैं। उस पवित्र किपुरुषवर्ष में मधु बहाने वाला एक 
प्लक्ष का वक्ष है, वहाँ के निवासी उसके उत्तम रस को पिया करते हैं। अब किपुरुष के बाद हरिवर्ष का 
वर्णन करते हैं। वहाँ के लोगों का रंग चाँदी के समान होता है। वहाँ वाले सभी देबलोक से परिश्रष्ट हुये 
हैं; अतः सभी देवस्वरूप हैं । वहाँ के सब लोग ईख का मधुर रस पिया करते हैं ।६-९। हरिवर्ष में लोग प्रसन्न- 
तापूर्वक आनन्दित हृदय से ग्यारह हजार वर्षों तक जिया करते हैं। वहाँ किसी को भी बुढ़ापा नहीं सताता और 
न वहाँ के लोग बड़े ही होते हैं ।१०। हमने जो मध्यम इलावुत वर्ष का नाम कहा है, व्हाँ सूर्य की किरणें न तो 
कभी तीदण होती हैं और न वहाँ कोई बूढ़ा होता है ।१९। इलाइत में चन्द्र-सूयं और नक्षत्रों का प्रकाश नहीं होता 
है। वहाँ के लोग प्चन-कान्ति, पद्मबर्ण, पद्मपत्र के समान नेत्रों वाले तथा पद्मपत्र के समान नेत्रोंवाले तथा 


३३२ वायुपुराणम्‌ 


जम्बूरसफलाहारा ह्यनिष्यन्दा: सुबन्धिन:। मनस्विनो भुक्तभोगाः सत्कमंफलभोगिनः_. ॥१३ 
देवलोकाच्च्युता: सर्वे जायन्ते ह्यजरामराः | त्रयोदश सहल्नाणि वर्षाणां ते नरोत्तमाः ३१४ 
आयुष्प्रप्राणं जीवन्ति ये तु वर्षे त्विलाब॒ते । मेरो: प्रतिदिशं ते तु नवसाहखविस्तृते ११५ 
योजनानां सहस्नाणि षर्डावशस्तस्य विस्तरः । चतुरत्नः समन्ताच्च शरावाकारसंस्थितः ॥१६ 
मेरोस्तु पश्चिमे भागे नवसाहखनसंमिते । चतुस्त्रिशत्सहल्लाणि गन्धमादनपवत ॥॥१७ 
उदगदक्षिणतश्चेच आनीलनिषधायत: । चत्वारिशत्सह्नाणि परिवृद्धो महीतलात्‌ ॥ ः 
सहस्रमवगाढस्तु तावदेव तु धिष्ठित (१८ 
प्वेग माल्यवाञऊशलस्तत्प्रमाण: प्रकीतितः । दक्षिणेन तु नीलस्य निषधस्योत्तरेण तु ... ॥१६ 
तेषां मध्ये महामेरुः सुप्रमाणः प्रकीतितः । सर्वेषामेव शलानामबगाढो यथा भवेत्‌ ॥२० 
विस्तरस्तत्प्रमाण: स्थादायामे नियुतः स्घपुतः । वृत्तभावात्समृद्रस्य महीमण्डलभावन _ ॥२१ 
आयामा: परिहीयन्ते चतुरत्रा: समस्ततः । अनावत्ताश्चतुष्केण भिद्वन्ते मध्यभागत २२ 
प्रभिन्नाअुजनसंकाशा जम्बरसव॒ती नदी । मेरोस्तु दक्षिणे पाश्वें निषधस्योत्तरेण तु ३२३ 
सुदर्शनो नाम महाजम्बुवृक्ष: सनातनः । नित्यपुष्पफलोपेत: सिद्धचारणसेबित:ः | ५४ 


पद्मपत्र की तरह सुगरन्ध धारण करने वाले होते हैं। वहाँ के सभी मनुष्य देवलोक से 
परिश्रष्ट हुये हैं अतः अतः अजर अमर हैं जो जामुन के फल और को खारर सदा 
प्रसन्न रहते हैं | क्षरणरहित और आत्मसंयमी, मनसस्‍्वी, भोगों के उपभोग करनेवाले और सुन्दर 
कम फल का भोग करने वाले हैं ।१३२। वे नरोत्तमगगण तेरह हजार वर्षों के आयुप्रमाण से उस इलाबंत- 
वर्ष में जीवन धारण क ते हैं, जो मेरु की प्रति दिशा में नौ हजार योजन विस्तृत है उसका विस्तार छब्बीस 
हजार योजनों का है | वह चारों ओर से चौकोर है और शराव की तरह स्थित है ।१४-१६। मेरु के पश्चिम 
भाग में नौ हजार योजन दूर गन्धमादन पव॑त है जो चौंतीस हजार योजनों का है। उत्तर और दक्षिण की 
ओर वह नील और निषध पव॑तों तक फंला हुआ है एवं प्ृथ्वीतल से चालीस हजार योजन ऊपर बढा हुआ 
है । वह हजार योजन पृथ्वी के भीतर धंसा है ओर उतने ही योजनों में अधिष्ठित है ।१७-१८। इसके पूव्व 
माल्यवान्‌ पव॑त है, जिसका परिमाण कहा जा चुका है। वील के दक्षिण, निषध के उत्तर और पूर्वोक्ति पर्व॑तों 
के बीच विशालकाय महामेरु स्थित है। वह ऐसा जान पड़ता है, मानों सब पर्वत जसमें डूबे हुये हों। उसका 
विस्तार-प्रमाण नियुत योजन का हैं ।१६-२०३॥। समुद्र वत्ताकार है और पृथ्वीमंडलस्थ सुमेरु उससे कुछ छोटा 
है; इसलिये कि चौकोर का विस्तार जब कि वह वृत्ताकार के रूप में परिणत कियां जता है कुछ कम हो 
जाता है। तब उसका मध्यभाग भी न्‍्यून पड़ जाता है। मेद्द के दक्षिण और निषध के उत्तर अंजन की तरह 
जम्बूरसवती नदी है ।२१-२३। वहाँ सुदर्शन नाम का एक पुराना जामुन का ठक्ष है । जिसमें फलफूल सदा 


पट्चत्वारिशो&्ष्यायः रे३३ 


तस्य नाम्ता समाल्यातो जम्बुद्योपे वनस्पति: । योजनानां सहल्न तु शत चान्यमहाद्ुमः ॥। 


उत्सेधो वृक्षराजस्य दिव॑ स्पृशति सबशः १२५ 
अरत्नोनां शतान्यष्टावेकषष्टयधिकानि तु । फलप्रमाणं संख्यातमृषिभिस्तत्त्वदर्शिभि १२६ 
पतमानानि तानुर्व्या कुर्वन्ति विपुलं स्वनम्‌ । तस्या जम्ब॒वाः फलरसो नदीभूय प्रसपति २७ 
मेरुं प्रदक्षिणीकृत्य जम्बव॒क्ष विशत्यधः । ते पिबन्ति सदा हृष्टा जम्बूरसफलावुताः २८ 
जम्बूरसफल पीत्वा न जरां प्राप्नुवन्ति ते । न क्रोध न च रोग तु न च मृत्यु तथाविधम्‌ ॥२६९ 
तत्र जाम्बूनदं नाम कनक॑ देवभूषणम्‌ । इन्द्रगोपकसंकाशं जायते भास्वरं तु तत्‌ १३० 
सर्वेषां वर्षवक्षाणां शुभ: फलरसस्तु सः। स्कन्न॑ भवति तच्छुक् कनक देवभूषणम्‌ ॥३९१ 
तथां मृत्रं पुरीषं च दिक्ष सर्वासु भागशः । इश्वरानुग्रहाद्मूमिम्र तांश्व प्रसते तु तान्‌ ॥३२ 
रक्ष:पिशाचा यक्षाश्च सर्वे हैमबताः स्घपृतः। हेमक्टे तु गन्धर्वा विज्ञेयाः साप्सरोगणाः ॥३३ 
सर्वे नागास्तु निबधे शेबवासुकितक्षका: । सहामेरों त्रयस्त्रिशद्श्नसन्ते यज्ञियाः सुराः ॥ 

नोले तु वड॒यमये सिद्धब्रह्मंयोउसला: । . ॥ह३४ 
देत्यानां दानवानां च श्वेतपंत उच्चते । शुद्धवान्पवंतः श्रेष्ठ: पितणां प्रतिसंचर: ॥३५ 


लगे रहने हैं और सिद्ध चरण उसकी सेवा किया करते हैं। उसी के नामानुसार जम्बूद्वीप में एक विशाल 
वनस्पति है | वह महावृक्ष सौ हजार योजन का है। उसका शिखर स्वर्ग को स्पर्श करता है ।२४-२५। तत्त्वदर्शी 
ऋषिगण कहते हैं कि इस वक्ष के प्रत्येक फल का प्रमाण आठ सौ आठ अरन्ति है। ये फल पृथ्वीतल पर गिर 
कर महान्‌ शब्द उत्पन्न करते हैं और उनका रस नदी बनकर बह निकलता है।२६-२७। यह नदी मेरु की 
प्रदक्षिणा कर फिर उप्ती वक्ष के मूल देश में प्रतेश कर जाती है। वहाँ बाले प्रसन्न होकर जामुन के फल और 
रस को पिया करते हैं। उस रस को पीने के कारण वे कभी बद्ध नहीं होते हैं यही क्‍यों, रोग, क्रोध और मृत्यु 
भी उन्हें प्राप्त नहीं होती है ।२८-२६। देवों के भूषणयोग्य जाम्बूनद नाम का सुवर्ण है, जो इन्द्रगोप कीट की 
तरह चमकीला होता है । उन सभी वक्षों का शुभ फल रस शुक्र रूप में क्षरित होकर देव भूषणोचित सुवर्ण 
बन जात! है। उनका मूत्र और पुरीष भी विभागक्रम से सभी दिशाओं में बिखर जाता है। ईश्वर की कृपा 
से भूमि उस मृतिका को ग्रस लेती है ।३०-३२। रक्ष, पिचाश और यक्ष्गण हिमालय पर, गन्धव॑ और अप्सराएँ 
हेमकट पर एवं शेष वासुकि, रक्षकप्रभूति समस्त नाग निषधाचल पर स्थित हैं | तेंतीस याज्ञिक सुरगण महामेरु 
के ऊपर अ्रमण करते हैं। बेड्यंगय नीलाचल पर सिद्ध ब्रह्मषि और सिद्ध लोग रहते हैं ।३३-३४। देत्य 
और दानवों के लिये ब्वेत पर्वत नियत किया गया है। श्रेष्ठ श्वृज्भवान्‌ पर्वत पितरों का भ्रमणस्थान है। 


३३४ वायुपुराणम्‌ 


नवस्वेतेषु वर्षेषु ययाभागस्थितेषु वे । भुतान्युपविष्टानि गतिसन्ति श्रुवाणि च १३६ 
तेषां विवद्धिबंहुला दृश्यते देवसानुषी । न शक्‍्या परिसंख्यातुं श्रद्धेयाध्नुबुभूषता ॥३७ 


इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते भुवनविन्यासो नाम षट्चत्वारिशोः्ध्यायः ।४६॥ 


अथ सप्नचत्वारिंशो5्ध्यायः 


क्‍नव्यल्वत्विल्य्याब्तः 
सल उदाबश्य 
छः 
सव्ये हिमबतः पाश्वें केलासो नाम पर्वतः । तस्मिन्रिवसति श्रीमान्कुबेर: सह राक्षस: ॥। 
अप्सरोगणसंयुक्तो मोदते ह्मलकाधिपः १ 
कैलासपादात्संभुतं पुण्य शीतजलं शुभस्‌ । सन्‍्द॑ नास्‍्ना कुमुद्वन्तं शरदस्बुदसंनिभम्‌ ॥२ 


____ ३ ३ २३२३२“ २ ॒ऑ॒. न ऑ ----+++++++++४++भ/ै7/3हैपपएए/-््््-््"ई्ौ//आ््॒“ :त्तत्त्स् 


विभागक्रम से अवस्थित इन नवों देशों में गतिशील भूतगण नित्य निवास करते हैं । इन भूतों की वृद्धि देव- 
मानुष के रूप में अधिकतर देखी जाती है। विशेष अनुसंघान करते पर भी उनकी गणना नहीं की जा सकती 
है ।३५-३७। 


श्री वायुमहापुराण का भुवनविन्यास नामक छियालीसर्वाँ अध्याय समाप्त ॥४६॥। 


अध्याय ४७ 


भुवनविन्यास 


सतजी बोले--हिमालय के वाम पादइव में क्लास नामक पर्वत है। वहाँ श्रीम।न्‌ कुबेर राक्षसों के 
साथ निवास करते हैं। अलकाधिपति वहाँ अप्सराओं के साथ आमोद किया करते हैं ।१। कलास पर्वत के पाद देश 
से शरत्‌॒कालीन मेघ के समान पवित्र, सुखद शीतल कुमुदों से युक्त मन्द नामक जल उत्पन्न होता है ।२। उससे दिव्य 


सप्तचत्वारिशोः्ध्यायः ३३५४ 


तस्माहिव्या प्रभवति नदी मन्दाकिनी शुभा। दिव्यं च नन्‍्दन तत्र तस्यास्तीरे महद्दनम्‌ 0३ 
प्रागुत्तरेण केलासाहिव्यसत्त्वोषध गिरिम्‌ । सुरधातुमयं चित्र सुवर्ण पव॑तं प्रति ४ 
चन्द्रप्रभो नाम गिरिः स शुद्धो रत्नसंनिभः । तस्य पादे मह॒द्विव्यमच्छोदं नाम तत्सरः ॥५ 
तस्माहिव्या प्रभवति ह्ाच्छोदा नाम निम्नगा। तस्यास्तोरे महद्विव्य॑ वन चंत्रर्थ स्मृतम्‌ ६ 
तस्मिन्गिरो निवसति सणिभद्रः सहानुगः । यक्षसेनापतिः क़्रगुह्मकः परिवारितः ७ 
पुण्या मन्दाकिनों चेव निम्नगाच्छोदिका तथा। महोमण्डलमध्येन प्रविष्टे ते महोदधिम्‌ ८ 
कैलासाइक्षिणप्राच्यां शिवसत्त्वौर्षाध गुरुप । मनःशिलामयं दिव्यं पिशज्भ परवेतं प्रति ३९ 
लोहितो हेमशड्भस्तु गिरिः सूर्यप्रभो महान्‌ । तस्य पादे महद्िव्यं लोहित॑ नाम तत्सरः १० 
तस्मात्पुण्यः प्रभवति लौहित्यः सदनो महान्‌। देवारण्यं विशोक॑ च तस्य तीरे महावनम्‌ ११ 
तस्मिन्गिरो निवसति यक्षो सणिवरों वशी । सौम्यः सुधामिकश्चेव गुह्मकः परिवारितः ॥१२ 
कंलासाहक्षिणे पाश्वें क्रसत्वौषधं गिरिम्‌ । वृत्रकायात्किलोत्पन्नमज्जनं त्रिककुं प्रति ११३ 
सर्वंधातुमयस्तत्र सुमहान्वेद्युतोी गिरिः । तस्य पादे सरः पुण्य मानस सिद्धसेवितम्‌ ॥१४ 


|“  छ छछर॒ पट ०३[ऑ पट ं_््फ्:अइअस्‍क्‍स्‍-क्‍७/थ:2: अफजक्‍फ्/मभ+ोपहपभतपपयपथयपप”फ”णफपएप/प)!।ण-ैणफइअइ्इ्पक्‍+पभैभर// 


और शुभावह मन्दाकिनी नाम की नदी उत्पन्न होती है । उसी के किनारे नन्‍्दन नाम का एक दिव्य महावन है ।३। 
केलाश के पूरंब-उत्तर ओर दिव्य सत्व और औषधियों से युक्त, देवोचित धातुओं से मण्डित और विचित्र 
सुवर्ण पबत के पास शुद्धरत्न के तुल्य चन्द्रप्रभ नाम का एक पबंत है। उसी के मूलदेश में अच्छोद नाम का 
सरोवर है ।४-५। जिस सरोवर से आच्छोदा नाम की नदी निकलती है। इस आच्छोद के.तीर पर एक 
चैत्ररथ नाम का महादिव्य बन है। उस चन्द्रप्रभ पव॑त पर यक्ष सेनापति मणिभद्र अपने अनुचरों के साथ निवास 
करते हैं। वहाँ ऋर प्रकृति गुह्मक भी उसके परिवार की भाँति रहते हैं। पवित्र मन्दाकिनी और अच्छोदा 
नाम की नदी महीमडल के बीच से बहती हुई महासमुद्र में प्रविष्ट हुई है ।६-०। कैलाश के दक्षिण पश्चिम 
शिवभक्त जीवों और औषधियों से युक्त, मन:शिलामण्डित एवं विशाल और दिव्य जो पिशज्जपर्बंत है, उसके 
आसपास सुवर्णश्यज्ध से युक्त रक्तवर्ण का सूयंप्रभ नामक एक महान्‌ पर्वत है। उसी के मूलदेश में लोहित 
नामक महादिव्य सरोवर है ।६-१०। इसी सरोवर से लोहित नामक एक पुण्यशील महानद प्रवाहित हुआ 
है । उसी के तट पर विशोक नामक एक महांवत है, जो देवों का लीलावन है । उसी पर्बत पर जितेन्द्रिय 
मणिवर नामक कोई नामक कोई यक्ष निवास करता है, जो द्ान्त धमिक गुह्मकों से पारिवारिक सद्भाव रखता 
है ।१ १-१२। कैलास के दक्षिण भाग में कर जीव और ओषधों से युक्त एवं तीन शिखरवाले वृत्रासुर की 
देह से उत्पन्न अंजनाचल के समीप सर्वधातु संपन्न बद्युत नामक एक महान्‌ पवंत है, जिसके मूलदेश में सिद्ध- 
सेवित और पवित्र मानस नाम का सरोवर है ।१३-१४। इससे लोकपावनी पवित्र सरयथु प्रवाहित होती है, 


३३६ वायुपुराणम्‌ 


तस्मात्प्रभवते पुण्या सरयूलकिभावनी । तस्यास्तीरे वन दिव्य वेश्राजं नाम विश्वुतम्‌ ॥१५ 
कुबेरानुचरस्तन्न प्रहेतृतनयों वशी । ब्रह्मपातो निवसति राक्षसोउनन्तविक्रम: ॥ 

अन्तरिक्षचरंधोरेयातुधानशतत्र त १६ 
अपरेण तु कलासान्मुख्यसत्त्वोर्षाध गिरिम्‌ । अरुण पर्बंतश्रेष्ठ रुक्मधातुमयं प्रति . ॥१७ 
भवस्य दयितः श्रीमान्प्वतो मेघसंनिभः । शातकुम्भमये: शुभ्रेः शिलाजालैः समावृतः ॥१८ 
शतसंख्यस्तापनीये: शहगेदिवसिवोल्लिखन्‌ । सठ्जवान्स महादिव्यों दुगंशलो हिमाचितः:.._ ॥१६ 
तस्मिन्गिरों निवसति गिरिशों धम्नलोहितः | तस्य पादात्प्रभवति शलोदं नाम तत्सर १२० 
तस्मात्प्रभवते दिव्या शलोदा नाम निम्नगा। सा चक्षुःशीतयोमंध्ये प्रविष्टा लवणो दधिम्‌ (२१ 
तस्यास्तीरे वन दिव्यं विश्वुतं सुरभीति वे। अस्त्युत्तरेण केलासाच्छिवसत्त्वौषधो गिरिः  ॥२२ 
गौरो नाम गिरिस्तत्र हरितालमयः शुभः । हिरण्यशूडगः सुमहान्विव्यो मणिमयो गिरिः २३ 
तस्य पादे महद्वव्यं शुभं काश्वनबालुकस्‌ । रम्यं बिन्दुसरो नाम यत्र यातो भगीरथः ॥२४ 
गदगानिमित्तं राजपिदवास बहुलाः समाः। दिव॑ यास्यन्ति से पूर्वे गहगातोयपरिष्लुता:  ॥२५ 
ततन्न त्रिपथगा देवी प्रथम तु प्रतिष्ठिता । सोमपादप्रसुता सा सप्तधा प्रतिपच्यते २६ 


जिसके तीर पर बे भ्राज नाम का एक दिव्य वन है। वहाँ एक अत्यन्त पराक्रमी ब्रह्मपात नामक राक्षस निवास 
करता है। वह कुबेर का अनुचर और प्रहेता का पृत्र है। वह स्वयं इच्द्रियजित्‌ु और अन्‍्तरिक्षगामी संकड़ों 
भयानक निशिचरों से घिरा रहता है ।१५-१६। कैलास के परिचिम प्रान्त में मुख्य-मुख्य जीवों और औषधियों 
से युक्त एक सुवर्णमय अरुण नामक श्रेष्ठ पंत है, जिसके पास सुवर्णमय, विशुभश्र शिलाओं से आउच्छन्न, 
मेघतुल्य, शिव-प्रिय श्रीमान्‌ पंत अवस्थित है ।(७-१५। हतसंख्य हेमश्वज्ों से युक्त यह स्वर्ग को छू रहा है। 
शिव से युक्त यह दुर्गम विशाल पर्वत देवभोग्य और हिममय है । इस पर्वत पर गिरीक्ष धृम्रलोहित निवास करते 
हैं। उस पर्वत के मूलदेश में शैलोद नामक सरोवर उत्पन्न हुआ ।१६-२०। जिससे दिव्य शैलोदा नाम की एक नदी 
निकलती है। यह चक्ष्‌ और शीता नामको नदियों के मध्य से लवण-सागर में प्रविष्ट हुई है। उसके तीर पर 
दिव्य और प्रसिद्ध सुरभि नामक वन है। कलास के उत्तर मड्भलमय प्राणी और औषधियों से युक्त गौर नामके 
एक पर्वत है । हरितालमय इस पवत के शिखर सुवर्णमय हैं । वह्‌ एक महान्‌ स्वर्गीय मणिमय पर्वत है ।२१-२३। 
उसके पाददेश में एक रमणीय सुवर्ण-बालुकामय विन्दु सरोवर है, जहाँ राजा भागीरथ गये हुये थे। उस 
राज्षि ने गड्भा के लिये वहाँ बहुत दिनों तक इसलिये निवास किया था कि गज्भाजल से पवित्र होकर उनके 
पूर्वंज स्वगंगमन करें। गड्जा देवी वहाँ पहले से ही प्रतिष्ठत थीं । यह सोमपाद से उत्पन्न होकर सात भागों 


सप्तचत्वारिंशी5ध्याय: .. 3३७ 


यूपा सणिमयास्तत्र चितयश्र हिरण्मयाः | तत्रेष्ट्वा तु गतः शर्व शक्रः सर्वे: सुरेः सह २७ 
दिवि चउछायापथो यस्तु अनुनक्षत्रमण्डलम्‌ । दृश्यते भास्व॒रो राज्रो देवी त्रिपथगा तु सा २८ 
अन्तरिक्ष दिवं चेब भावयन्ती भुवं गता। भवोत्तमाडगे पतिता संरुद्धा योगमायया २६ 
तस्या ये बिन्दवः केचित्कुद्धाया: पतिताः क्षितां । कृतं बिन्दुसरस्तश्न ततो बिन्दुसरः स्मृतमू. ॥॥३० 
ततो निरुद्धा देवी सा भवेन स्मयता किल । चिन्तयामास मनसा शंकरक्षेपण्ण प्रति ॥३१ 


भित्त्वा विशामि पाताल स्रोतसा55गुह्म शंक रम्‌ | ज्ञात्वा तस्या अभिन्नायं क्र देव्याश्विकीधितम्‌ ।३२ 
तिरोभावयितु बुद्धिरासीदड्गेषु तां नदीम्‌। तस्या बलेपं त॑ बुद्ध्वा नद्याः क्ुद्धस्तु शंकरः ॥ 


निरुध्य तु शिरस्थेनां बेगेन पतितां भुवि ॥॥ ३ ३ 
एतस्मिन्नेव काले तु दष्टा राजानमग्रतः । धमनीसंततं क्षीणं क्षुध्राएरि गतेन्द्रियम्‌ ॥३४ 
अनेन तोषितश्राहूं नद्यर्थ पुवंमेव हि। बुद्ध्वापस्य वरदान तु कोपं नियतवांस्तु सः ॥३५ 
ब्रह्मणो हि वचः श्रुत्वा प्रतिज्ञाधारणं प्रति । ततो विसर्जेयामास संरुद्धां स्‍्वेन तेजसा ॥ 

नदीं भगोरथस्यार्थें तपसोग्रेण तोषितः ३६ 


७७७५ ०००००००००त-+न०»% ०५4५५ -अपनननपननतंननिनननननननननननभगयणए "7" "7 लिनियिभिभिनििनानानिनीननननननननननननननननाननिनवनाननभ नानी न नशनश रो--- ।6ब 35555 सस 3 स 0).  ऑसः#ा#ेझओझऑ ौखन्‍स्‍क्‍ात उच्च चल.  . .नण  स सर्कऊक्त+3ेक्‍क्‍््ॉ्इ््ि_नलनस्‍ै्न्‍न् त्ैपतपतपेैतपे++ 


में विभक्‍त हुई हैं ॥२४-२६। वहाँ मणिमय यज्ञयूप और सोने की चितियाँ हैं। वहाँ इन्द्र ने सब देवों के साथ 
मिलकर यज्ञ कर स्वग प्राप्त किया था | अन्तरिक्ष में नक्षत्र मण्डल के बीच रात में जो चमकीला छायापथ 
दीख पड़ता है. वह त्रिपथगा ही है। वही त्रिपयगा जब अन्तरिक्ष और स्वर्ग को प्लवित करती हुई प्रथ्वी पर 
आयी, तब वह पहले महादेव के ही सिर पर गिरी और महादेव ने उसे योगमाया से वहीं रोक रखा ।२७-२६। 
क्रोध से तमतमाई गड्भा की कुछ बूंद उछल कर पृथ्वी पर गिरी, उन्हीं से बिन्दुसर बन गया ।३०। गंगा मन 
में कह रही थीं कि, मैं अपने प्रवाहवेग में शद्भूर को बहाती हुई सब कुछ तोड़ती फोड़ती पाताल चली जाऊँगी । 
महादेव गड्भा देवी के क्र कम और अभिप्राय को समझ कर वेग से पृथ्वी पर गिरने वाली गंगा को सिरपर 
रोक रखा । उस नदी के गये को समझ कर महादेव क्रुद्ध हो गये और अपने सिर में छिपा लेना चाहा ।३१०३ ३। 
इस बीच महादेव ने राजा भगीरथ को सामने खड़ा देखा, जिसकी धमनी क्षीण हो चली थी और भूख से 
इन्द्रियाँ वकल हो रही थीं । गड्भा के निमित्त राजा ने पहले ही महादेव को प्रसन्न कर लिया था; अत: उनके 
वरदान का ध्यान कर महदेव ने क्रोध को शान्त कर दिया । इसी बीच ब्रह्मा ने भी महादेव को प्रतिज्ञापालन 
के लिये स्मरण कराया । तब उन्होंने अपने तेजसे निरुद्ध गड़ा नदी को छोड़ दिया; क्योंकि कठोर तपस्या के 
द्वारा वे सनन्‍्तुष्ट होकर भगीरथ की भलाई करने के लिये कृतसंकल्प थे ।३४-३६। छूटने पर गंगा सात धाराओं में 


फा०---४ रे 


३३८ वायुपुराणम्‌ 


ततो विसज्यंमानाया: स्रोतस्तत्सप्ततां गतम्‌ | त्रयः प्राचीमभिमुखं प्रतीचों त्रय एवं तु ॥।३७ 
नद्या: त्रोतस्तु गदगाया: प्रत्यपद्मयत सप्तधा । नलिनी ह्वादिनी चेंब पावनी चंव प्राग्गता ३८ 
सीता चक्षुश्र सिन्धुश्न प्रतोचीं दिशमाश्चिता: । सप्तमी त्वनुगा तासां दक्षिणेन भगीरथम्‌ ३६ 
तस्माज्भागीरथी या सा प्रविष्टा लवणोदधिम्‌ । सप्तेता भावयन्तीह हिमाह्व वर्षमेव तु ३४० 
प्रसुता: सप्त नद्यस्ता: शुभा विन्दुसरोख्धूबाः | नानादेशान्भावयन्त्यों म्लेच्छप्रायांश्व सर्वंश!  ॥४१ 
उपगच्छन्ति ताः सर्वा यतो वर्बति बासवः । सिरिन्‍्श्रान्कुन्तलांश्चीनानबबंरान्यवसार्ुहानू._ ॥४२ 


रुषाणांश्च कुणिन्दांश्व अहुगलोकवराय ये। कृत्वा द्विधा सिन्धुमरुं सोताध्गात्पश्चिमोदधिम्‌ ॥४३ 
अथ चीनमरूंश्चेव तडःगणान्सवंमुलिकान्‌ । सान्प्रांस्तुषारांस्तम्पाकान्पह्॒वान्दरदाज्छकान्‌ ॥। 


एताञ्जनपदाक्षः प्लावयन्ती गतोदधिम्‌ (४४ 
दरदांश्च सकाश्मीरान्गान्धारान्वरपान्ह्ृदान्‌ । शिवपोरानिद्रहासान्वदातींश्च विसजंयान्‌ ॥४४५ 
सेन्धवान्रन्ध्रकरकारभश्रमराभोररोहकान्‌ । शुनामसुखांश्रोध्वेमनून्सिद्धचा रणसेवितान्‌ १४६ 
गन्धर्वान्किन्नरान्यक्षान्रक्षो विद्याधरो रगान्‌ । कलापग्रामकांश्चेव परदान्सीगणान्खसान्‌ ॥४७ 
किरातांश्व पुलिन्दांश्र कुरूत्सभरतानपि । पश्चालकाशिमात्स्यांश्व मगन्धाड्भरगस्तथव च ४८ 
ब्रह्मोत्तरांश्र वदगांश्व ताम्रलिप्तांस्तथेव च । एताआजनपदानार्यान्‍्गइूगा भावयते शुभान्‌ ४६ 


बहीं | उनमें तीन घाराएँ पूरव की ओर और तीन पश्चिवम की ओर चलीं । इस प्रकार गज्जा का स्रोत सात 
भागों में विभकत हुआ | नलिनी, ह्ादिनी और पावनी नामक तीन धाराएँ पूरब की तरफ भयीं एवं सीता, 
चक्षु और सिन्धु नामक तीन धाराएँ पश्चिम को | सातवीं धारा भागीरथ के पीछे दक्षिण तरफ चली ३७-३६। 
इसलिये उस घारा का नाम भागीरथी हुआ और वह लवण-सागर में प्रविष्ट हुई ये सातों धाराएँ हिमवर्ष 
को प्लचित करती हैं ।४०-४१। ये सभी वहाँ जाती हैं, जहाँ भेघ बरसता रहता है, जेसे सिरिन्ध्र, कुन्तल, 
चीन, बर्बर, यवस, द्रुह, रुषाण, कुणिन्द और श्रेष्ठ अढृगलोक | सिन्धु मरु को दो टुकड़ों में विभकक्‍त 
कर सीता नदी पद्चिम समुद्र में गिरी है ।४२-४३। चीन मरु, तझ्भगुण, सर्वंमुलिक, सान्ध्र तुषार, तम्पाक, 
पहुव, दरद, और शक नामक जनपद को प्लावित करके चल्षु समुद्र में गिरी है।४४। दरद, काश्मीर, गांधार, 
बरप, हद, शिवपौर, इन्द्रहास, वदाति, विसजंय, सैन्धव, रन्प्रकरक, भ्रमर, आभीर, रोहक, शुनामुख, उद्धव 
मनु, सिद्धचारणसेवित देश, गान्धवेकिन्नरयक्ष-राक्षस-विद्याधर-उरग आदि के निवास देश, कलापग्राम, पारद, 
सीगण, खस, किरात, पुलिन्द, कुछ, भारत, पांचाल, काशि, मत्स्य, मगध अंग, ब्रह्मोत्त र, बंग और ताम्र- 
लिप्त आदि ब॒भ आय॑ देशों को प्लावित करती है ।४५-४६॥ फिर वह विन्ध्य पर्वत से ठकरा कर दक्षिण सागर 


सप्तचत्वारिशो5्ध्याय: अं. .. रेरेदे 


ततः प्रतिहता बिन्ध्ये प्रविष्टा दक्षिणोदधिम्‌ । ततश्रा5४छदिनो पुण्या प्राचोनाभियुखो ययौ. ५० 


प्लावयन्त्युपभोगांश्व निषादानां च जातयः । धीवरानृषिकांश्चेच तथा नीलमुखानपि ५१ 
केरलानुष्ट्कर्णाश्व किरातानपि चेव हि। कालोदरास्विवर्णाश्च कुमारान्स्वर्णमूषितान्‌ ५२ 
सा मण्डले समुद्रस्य तिरोभुताअनुपूर्वतः । ततस्तु मावनी चंव प्राचीमेव दिशं गता ३५३ 
अपथास्प्लावयन्तीह इख्रद्युस्नसरोषपि च। तथा खरापथांश्च॑ंव इन्द्रशइकुपथानपि ॥५४ 
मध्येनोद्यानमकरान्कुथप्रावरणान्ययों । इन्द्रद्वीपसमुद्रे तु प्रविष्टा लवणोदधिम्‌ ५५ 
ततश्च नलिनी चागात्प्राचीोमाशां जबेन तु। तोमरान्प्लावयन्तीह हंसमार्गन्सहूहुकान्‌ ॥५६ 
पूर्बान्दिशांश्च सेवन्ती भित्वा सा बहुधा गिरीन्‌ । कर्णप्रावरणांश्चेब प्राप्प चाश्वसुखानपि (५७ 
सिकतापबंतसरून्गत्वा विद्याधरान्ययों | नेमिमण्डलकोष्ठे तु प्रविष्टा सा महोद्धिम्‌ ५८ 
तासां नद्यपनच्श्च शतशोष्य सहस्रशः । उपगच्छन्ति त” सर्वा यतो वर्षति बासवः ५६ 
वस्वोकसायास्तीरे तु वने सुरभिविश्ुते । हरिशद्धा तु वसति विद्वान्कोबेरको वशो ३६० 
यज्ञोपेत: स सुमहानमितौजा: सुविक्रमः । तत्रा55गस्त्येः परिवृतों बिद्ृद्भिन्नेह्या राक्षस: ॥ 

कुबे रानुचरा हाते चत्वारस्तत्समाः स्पृताः मम, . ॥६१ 


हे हा 


में प्रवेश करती है । वहाँ से वह॒ पवित्र आह्लादिनी धारा पूरब की ओर बहती है ।५०। कितने ही देश और 
निषधों, धीवरों, ऋषिकों, नीलमुखों, केरलों, उष्ट्रकणों. किरातों, कालोदरों, विवर्णो और स्वणंभूषित कुमारों 
को प्लावित करती हुई वह समुद्रमण्डल में पूव की ओर विलीन हो गई है। पावेती धारा भी पूरब दिशा को 
ही बही है |५१-५१ यह भअपथों को, इख्ध्युम्त सरोवर को, खरापथ को, इन्द्रशडःकुपथ को ओर कुथश्रावरण 
प्रभति स्थानों को प्लावित करती हुई इस्द्रढ्दीप समुद्र के निकट लवण-सागर में प्रविष्ट हुई है। नलिनी भी 
पूरब की ओर वेग से बहती है। यह भी तोमर, हंसमागं, हुहुक और अन्याय पूर्वीय देशों को प्लाबित करती 
हुई, अनेकानेक पर्वतों को फोड़ती हुई, कर्णप्रावरण, अश्वमुख, सिकतापबंत मद प्रभ्नति स्थानों में गमन 
करती हुई विद्याधर के देश में उपस्थित हुई है। यह नेमिमण्डल कोष्ठ के पास महासाभर में प्रविष्ट हुई 
है ।१४-५८। इन नदियों की सैकड़ों हजारों उपनदियाँ है । वे इनसे ही निकल कर फिर इनमें ही इस प्रकोर- 
मिलती हैं, जिस प्रकार मेघ समुद्र से जल लेकर बरसाता है और वह जल फिर समुद्र में ही मिल जाता 
है। वस्वोकसा के तीर पर प्रसिद्ध सुरभि वन में हरिश्वद्ध के ऊपर विद्वान वशी कौबेरक रहते हैं ।१९-६०। 
बहाँ जितेन्द्रिय यज्ञोपेत, अमितोजा, सुमहान और सुविक्रम नामक कुबेर के चार अनुचर निवास करते हैं । 
ये अगस्त्य वंशीय विद्वान ब्रह्मराक्षगों द्वारा सेवित और कुबेर के ही समान है ।६?। पर्वतवासियों की 


३४० _क्षामुदुराणम द 


जा 


एवमेव तु विज्ञेया ऋद्धिः पर्वतवासिनाम्‌ । परस्परेण द्विगुणा धर्तः कामतोडथंतः..__ ॥६२ 
हेमकटस्य प॒थ्ठे तु सायनं नाम तत्सरः । मनस्विनी प्रभवति तस्माज्ज्योतिष्मतती चसा. ॥६३ 
अवगाहा हाभयतः समुद्रौ पर्वपश्चिमौं। सरो विष्णुपदं नाम निषधे पदवंतोत्तमे ॥६४ 
तस्मादद्य॑ प्रभवति गान्धर्वी नत्वली च या। मेरो: पश्चात्प्रभवति हृदश्चन्द्रप्रभो महान्‌ ३६५ 
तन्न जास्बूनदी पुण्या यस्थां जास्वूनदं शुभम्‌ । पथोद॑ तु सरो नीले सुशुक्ष पुण्डरीकवन्‌ ६६ 
पुण्डरीका पयोदा च तस्मान्नद्यो विनिगंते । श्वेतात्प्रभवते पुण्यं सरस्तृत्तरसानसम््‌ ६७ 
ज्योत्स्ना च म्रगकान्ता च तस्मादह संबभूवतुः | मधुमत्सरः पुण्यं च पद्ममीनद्विजाकुलम्‌ ॥६८ 
कल्पवृक्षसमाकीर्ण मधुवत्सवबंत: सुखम्‌ । रुद्रकानवसिति ख्यातं निर्मितं तज़ूबेन तु १६६९ 
अन्ये चाप्यत्र विख्याताः पद्ममीनह्विजाकुलाः | नामना छदा जया नाम द्वादशशोदघिसंनिभा. ॥७० 
तेम्यः शान्तो च माध्वी च हे नद्यो संबभुवतु: । यानि किपुरुषाद्यानि तेषु देवो न वर्षति (७१ 
उद्धिज्जान्युदकान्यत्र प्रवहन्ति सरिहरा: । ऋषभो दुन्दुभिश्चव धूम्रश्चेव सहागिरिः ७२ 
पूर्वायता महाभागा निम्नगा लवणाम्भसि । चन्द्रकड्भास्तथा प्राणो महानग्निः शिलोच्चय: ।॥ 

उद्ग्याता उदीच्यान्ता अवगाढा महोदधिम्‌ ॥७३ 


3... _. ल्‍ के के ृ€उछआख छउछऊ छछ अन्‍्या----०व.....................-ननकनतनीनानया-3---++++कभनकतययाणण-न।--त-+ककनीनननतदकऊिनतख38कना-नकनन-ख- लिन के. 7...-जन-+----++5 


समृद्धि इसी प्रकार प्रसिद्ध है। वे धर्म, अ्थं और काम के सम्बन्ध में परस्पर द्वियुणित समृद्धि सम्पन्न हैं ।६२। 
हेमकट के पीछे सायन नामक एक सरोवर है, जिससे मनस्विनी ज्योतिष्मती उत्पन्न हुई है। यह भागे पीछे दोनों 
ही भागों से पू्व-पश्चिम समुद्रों में प्रवेश करती है । पव॑तोत्तम निषध पर विष्ण पद नामक सरोवर है ।६३-६४। 
इससे गान्धर्वी और नत्वली नामक नदियाँ निकली हैं । मेरु के पीछे चन्द्प्रभ नामक एक महान हद है। वहाँ 
पावनी जम्बू नदी बहती है, जिसमें शुभावह सुबर्ण होता है। नीलाचल पर शुश्र पुण्डरीकयुक्त पर्योद नाम का 
सरोवर है। उसीसे पुण्डरीका और पयोदा नामकी नद्वियाँनिकली हैं। दवेत पर्वत से उत्तर मानस नामक - 
पुण्य सरोवर उत्पन्न हुआ है ।६५-६७। ज्योत्स्मा और गमृगकान्ता नामक नदियाँ उससे निकली हैं। शिव 
ढ्वारा निर्मित रुद्रकान्‍्त नामक वहाँ एक और सरोवर है, जो मधुरस से परिपूर्ण, पद्म-मीन-पक्षियों से युक्त, 
कल्पव॒क्षों से व्याप्त, सुखसम्पन्न और पवित्र है।ओऔर भी पद्ममीन-पक्षियों से यूक्त यहाँ कितने ही हृद हैं। 
वे सब जय कहलाते हैं ओर मालूम पड़ते हैं ज॑से बारह समुद्र हों ।६८५-७०। उनसे शान्ती और साध्वी नामक 
दो नदियाँ निकली हैं । किपूरुषादि देझ्षों में वृष्टि नहीं होती है।७१। वहाँ की श्रेष्ठ नदियाँ उद्धिज्ज 
जलराशि को बहाया करती हैं। ये भाग्यशालिनी नदियाँ पूरव की तरफ लम्बी होकर लवण-सागर में गिरी 
हैं। ऋषभ, दुन्दुभि, महागिरि धूम्र, चन्द्रकंक तथा प्राणादि छिलोच्चयों के उत्तर बहती हुई ये नदियाँ 
उत्तरी सीमा तक जाकर महासमुद्र में गिरी हैं ।७२-०७३। सोमक, वराह और नारद नामक महीधर परिचम 


सप्तचत्वारिशोष्ध्याय: 


सोमकश्च वराहश्च नारदश्व महीधरः । प्रतीचीमायतास्ते वे प्रविष्टा लवणोदधिम्‌ 
वक़ो बलाहकश्चेव मैनाकश्चेंब पर्वत: । आयतास्ते महाशलाः समुद्र दक्षिणं प्रति ॥ 
*चद्धमेनाकयोमंध्ये विदिशं दक्षिणं प्रति 


तत्र संबर्तको नाम सो5ग्निः पिबति तज्जलम्‌ । नाम्ना ससुद्रपः श्रीमानोवें: स वडवासुख: 


द्ादशते प्रविष्टा हि पता लवणोदधिम्‌ । महेन्द्रभयवित्रस्ताः पक्षच्छेदभयात्तदा ॥ 
यदेतद्श्यते चन्द्र श्वेते कृष्णशशाक्रृति 

भारतस्य तु वर्षस्य भेदास्ते नव कीतिताः । इहोदितस्य दृश्यन्ते तथा&न्येडन्यत्र नोदिते 
उत्तरोत्तरमेतेषां वर्ष मुद्दिश्य ते गुण: । आरोग्यायुष्प्रमाणाभ्यां धमंतः कामतोथ्थेत: 
समन्वितानि भृतानि गुणरेतेस्तु भागतः । वसन्ति नानाजातीनि तेषु वर्षेषु तानि वे ॥ 
इत्येषाइधा रयत्सव पृथ्वी विश्व॑ं जगत्स्थितौ 


इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते भुवनविन्यासो नाम सप्तचत्वारिशोज्ध्याय: ॥४७)। 


३४१ 


39४ 


॥७४ 
७६ 


॥ ७७ 
॥७द 


७६ 


॥॥८० 


की ओर लम्बायमान होते हुए लवणसागर में मिल गये हैं ।७४। बक, बलाहक, ओर मैनाक पत्रत दक्षिण दिशा में 
लम्बायमान होकर दक्षिण सागर में मिल गये हैं, दक्षिण दिंशा में चन्द्र और मैनाक पव॑त के बीच संवतंक 
नामक एक अग्नि है, जो समुद्रजल को पिया करता है। इस अग्नि का नामान्तर समुद्रप, वड़वामुख और 
श्रीमान है है ।७ -#दृ। ये बारह पंत इस भय से कि कहीं इन्द्र उनके पक्ष न काट डाले लवणोदषि में 
प्रविष्ट हैं 4-इवैंत चन्द्र में यह जो काला शशांक देखा जाता है ।७७। वहू नवधा भिन्न भारतवषे का ही 
प्रतिबिम्ब है । इस देह में ही उदित चन्द्र के मध्य यह देखा जाता है, दूसरी जगह नहीं ।७८। उत्तरोत्तर क्रम 
से इन देशवासियों के प्राणी आरोग्य, आयु, घर्मं, अर्थ और काम आदि गुणों में उत्तरोत्तर पूर्व-पूत्र देशस्थ 
लोगों की अपेक्षा अधिक समृद्ध हैं। नाना जातियों के प्राणिसमृह उल्लिखित देशों में निवास क'ते हैं। इसी 


प्रकार यह प्रृथ्वी सम्पूर्ण विश्व को अपने वक्ष:स्थल पर लोकस्थिति के लिये धारण करती है ॥७६०८०। 


श्रीवायुमहापुराण में भुवनविन्यास नामक सेंतालीसवबाँ अध्याय समाप्त ॥४७॥। 


3 


*इदमध नास्ति घ. पुस्तके । 


३४२  वायुपुराणम्‌्‌ 
अथाष्टचत्वारिंशो5ध्या यः 
्तुत्वन्तनव्लिन्चास्वः ' 

सूत उवाच 
दक्षिणेनापि वर्षस्थ भारतस्य निबोधत । दशयोजनसाहस्न' समतीत्य महाणंवस्‌_ १ 
त्रीण्येव तु सहल्लाणि योजनानां समायतम्‌ । अतस्त्रिभागविस्ती्ण नानापुष्पफलोदयम्‌ २ 
विद्युत्वन्तं महाशलं तत्रेकं कुलपरबंतम्‌ । येन कटतटनेंकस्तद्द्वीपं समलंकृतम्‌ ३ 
प्रसन्नस्वादुसलिलास्तत्र नद्यः सहस्नरशः । वाप्यस्तस्य तु ह्वीपस्य प्रवृत्ता विमलोदकाः ऐ। ४ 
तस्य शेलस्य च्छिद्रेषु विस्तीर्णेष्वायतेषु च। अनेकेषु समृद्धानि नानाकाराणि स्वेशः ५ 
नरनारीसमाठ्यानि मुदितानि महान्ति च । तेषां तलप्रवेशानि सहर्नाणि शतानि च ॥६ 
पुराणि संनिविष्टानि पर्व॑तान्तगंतानि च। सुसंबद्धानि चान्योन्यमेकद्वाराणितान्यथ ७ 
दीर्धश्मश्रु धरोत्मानों नीला भेघसमप्रभाः । जातसात्राः प्रजास्तत्र अशीतिपरमायुषः ८ 
शाखामृगसधर्माणः फलमुलाशिनस्तथा । गोधर्माणो ह्यनिदिष्टा: शौचाचारविवर्जिताः ६ 

______...[.[.[.॒ फह्  झहझौ लल्््जक्ंनम््े- 
अध्याय ढद 
भुवनविन्यास हु 


सुतजी 


बोले--भारतवर्ष के दक्षिण दस हजार योजन का एक महासागर है जिसमें तीन हजार 


बोजन विस्ती्ण तीन भागों में विभक्त एक द्वीप है जो नाना भाँति के फल पुष्पों से समृद्ध है ।१-२। वहाँ विद्युत्वान्‌ 
नामक एक महाशेल कुल पर्वत है, जिसके अनेक शिखरों से वह द्वीप सुशोभित है, वहाँ हजारों नदियाँ हैं, 
जिनका जल निर्मल और उुस्वादु है। उस द्वीप की बापियों का जल भी निर्मल है !३-४॥ उस पर्वत के 


अनेकों विस्तीर्ण 


और चौड़े दर्रों में विभिन्न वर्ण और आक्रृति के अनेकों प्रसन्न हृदय स्‍्त्री-पुरुष रहा करते हैं । 


उस पव॑त के बीच तलदेश में उनके संकड़ों-हजारों पुर हैं, जो परस्पर एक में एक मिले और एक ही द्वार 
वाले हैं ।५-७। वहाँ वाले बड़ी-बड़ी दाढ़ी और मूछ रखते हैं तथा मेघ के समान नीलवर्ण के होते हैं। और 
सभी अस्सी वर्ष की आयु वाले होते हैं। वानरों की तरह फल-मूल खाकर जीवन यापन करते हैं ओर 
पशुओं की तरह शौच आदि आचार-विचार से विहीत हैं. ।८-६। इस भ्रकार के असम्य मनुष्यों से वह द्वीप 


अष्ट्रचत्वारिशो5्ष्याय: ३४३ 


तद्द्वीपं तादुशः पूर्ण मनुजः क्षुद्रमानुषेः । एवमेतेउन्त रद्वीपा व्याख्याता अनुपुर्वशः ॥१० 
विशा८्त्रशच्च पत्चाशत्षष्ट्यशीति: शतं तथा । सहल्नमपि चाप्युक्तं योजनानां समन्‍्ततः ११ 
विस्तीर्गाश्चा55यताश्चेव नानासत््वसमाकुला:। बहिणद्वीपपर्वाणि क्षुद्रह्दीपा: सहर्नशः ॥१२ 
जम्बद्दी पप्रदेशास्तु षडन्ये विविधाश्रया: । अन्न हीपाः समाख्याता नानारत्नाकराः क्षितो ॥१३ 
अद्भद्वीपं यमद्दीपं मलयद्वीपमेव च । “शदःखद्वीप॑ कुशद्वीपं वराहद्वीपमेव च ६१४ 
अद्भाद्वीपं निबोध त्वं नानासंघसमाकुलम्‌ | नानम्लेच्छगणाकीर्ण तद्द्वीपं बहुविस्तरम्‌ ३१५ 
हेमविदुमपुर्णानां रत्नानामाकरं क्षितो । नदीशलवनेश्चित्रं संनिभं लवणास्भसा १६ 
तत्र चक़गिरिनाम नेकनिर्भारकन्दरः । तत्र सा तु दरो चास्य नानासत्वसमाश्रया १७ 
स मध्ये नागदेशस्य नेकदेशों सहागिरि: । कोटिभ्यां नागनिलयं प्राप्तो तदनदोपतिम्‌ ॥१८ 
यमद्वीपसिति प्रोक्‍्तं नानारत्नाकराचितम्‌ । ( + तत्रापि झुतिमान्नास पव॑तों धातुमण्डितः ॥ 

समुद्रगानां (णां) प्रभवः प्रभवः काचनस्य तु ॥१६ 


परिपूर्ण है । इसी प्रकार इन अन्तर द्वीपों के विषय में यथा क्रम वर्णन किया गया है। ये बोस, तीस, पचास, 
साठ अस्सी, सौ और हजार योजन लम्बे चौड़े अन्तर द्वीप हैं। वहाँ भाँति-भाँति के प्राणी निवास करते हैं। 
जम्बू द्वीप में विविध वस्तुओं को धारण करने वाले और भी छः ढीप, वहिण द्वीप-पुज्ज तथा हजारों क्षुद्र द्वीप 
भी हैं ।१०-१२। यहाँ के द्वीप पृथ्वोतल में विविध रत्नों को धारण करने के कारण विख्यात हैं। कुछ द्वीपों के 
नाम हैं-अंग, यम, मलय, शद्भू, कुश और वराह ।१४३-१४। अज़ुद्भीप नाना प्राणी-संघ से व्याप्त, विभिन्न 
स्लेच्छों से युक्त और अत्यन्त विस्तृत है। वहाँ पृथ्वीतल में सुबर्ण विद्रुम आदि रत्नों की खाने हैं । वह नदी, 
वनों से सुशोभित एवं लवण सागर की तरह है। जिसकी गुफा में नाना प्रकार के जीव निवास करते 
हैं । १५-१७। नाग देश के मध्य में वह महागिरि अनेक प्रदेशों में फैला है। उसके कटि देश में अनेकों पंत 
हैं जो समुद्र तक फैले हुए हैं। घमद्वीप के नाम से जो द्वीप कहा गया है, वह भी नाना रत्नों की खानों से 
पूर्ण है, वहाँ धातुओं से मण्डित द्युतिमान्‌ नाम का एक पव॑त है। इसी पंत से वहाँ को नद-नदियाँ निकलती 
हैं और सूवर्ण भी इसी से उत्पन्न होता है। १८-१६। इसी प्रकार मलय द्वीप भी हैं। वहाँ मणि, रत्न और 


*इदमर्ध॑ नास्ति ख. पुस्तके । + धनुध्चिल्वान्तमंतग्रन्थो ड. एुस्तके नास्ति । 


३४७ वायुप्राणम्‌ 


तथेव मलयद्वीपमेबमेव सुसंवृुतम्‌ ।) सणिरत्नाकरं स्फीतमाकरं कनकस्य च २० 
आकर चन्दनानां च समुद्राणां तथा5:करम्‌ | नानास्लेच्छगणाकीर्णं नदीपवबंतमण्डितम्‌ ॥२१ 
तंत्र श्रीमांस्तु मलयः पर्वतो रजताकरः | महामलय इत्येवं विख्यातो वरपवंतः ॥२२ 
द्वितीय मन्दरं वाम प्रथितं च सदा क्षितो । +नानापुष्पफलोपेतं रम्थं देवषिसेवितम्‌ ॥। 
अगस्त्यभवन तत्र देवासुरनमस्कृतम्‌ ॥२३ 
तथा काचनपादस्य मलयस्यापरस्य हि। निकुञ्जस्तृणसोमाजडु राश्रमं पुण्पसेवितम्‌ ॥२४ 
नानापुष्पफलोपेत॑ स्वर्गादपि विशिष्यते । तत्रावतरते स्वर्ग: सदा पर्॑सु प्॑सु २५ 
तथा त्रिकूटनिलये नानाधातुविभूषिते । अनेकयोजनोत्सेथे चित्रसानुदरीगृहे २६ 
तस्य कूटतटे रम्ये हेमप्राकारतोरणा । नियूं हव॒लभी चित्रा हम्यप्रासादमालिनोी ॥२७ 
शतयोजनविस्तीर्णा त्रिशदाधामयोजना । नित्यप्रसुदिता स्फीता लड्भा नाम महापुरी: २८ 
सा कामरूपिणां स्थान राक्षसानां महात्मनाम्‌ । आवासो बलवुृष्तानां तद्विद्याहेबविद्विषाम्‌ ॥ 
सानुषाणामसंबाधा ह्मगम्था सा महापुरी द ॥२६ 


___ ॒  ऊ उऔ॒॒ कक --++_ न अजय न-तमता++त+++भपभप/पफप/पैघै।प+आ।ए 


सुवर्ण की खानें हैं। चन्दन के वृक्ष भी अधिकाधिक होते हैँ और समुद्र भी वहाँ अनेकों हैं। उस द्वीप में 
विभिन्न प्रकार के म्लेच्छ रहते हैं और नदी-पर्वतों से वह ढ्वीप भरा हुआ है । वहाँ मलय नामक एक शोभार 
सम्पन्न पव॑त है, जिसमें चाँदी की खाने हैं महामलय नाम का भी एक विख्यात और श्रेष्ठ पर्वत है ।२०-२२॥। 
दूसरा मन्दर नाम का एक पव॑त है, जो इस पृथ्वी तल पर विख्यात है। यह रमणीय पर्वत अनेक फले-पुष्पों 
से युक्त, है जहाँ देवाषि निवास करते हैं । यहाँ अगस्त्य ऋषि का भवन है, जिसकी वन्दना देवता और असुर 
दोनों ही किया करते हैं (१३॥ मलय की तरह वहाँ एक और कांचनपाद नाम का पवृत है, जहाँ महात्माओं के 
अनेक आश्रम हैं जो निकंज, तृण और सोमलता से बने हुए हैं।२४॥ वह पर्वत नानाविध फलपुष्पों से 
युक्त और स्वर्ग से भी बढा-चढ़ा है। वहाँ प्रत्येक पंत पर मानो स्वगं सदा उतरा करता है। इसके 
अनन्तर वहाँ नाना धातुओं से विभूषित त्रिकूट परत हैं, जिसके शिखर अनेक योजन ऊंचे हैं जिनमें गृह 
तुल्य भनेक विचित्र कन्दराएँ हैं । इस त्रिकूट के रमणीय शिखर पर सुबर्णमय परकोटे, तोरणों में से सजाये 
गए द्वारों, वलभियों, कोठों और अटारियों से सुशोभित सौ योजन लम्बी तथा तीस योजन चौड़ी लंका 
नामक महापुरी है ।२५-२८। यह पुरी धन धान्य से समृद्ध और प्रसन्न नर नारियों से स्वयं हंसती सी जान 
पड़ती है। यह लंका इच्छानुरूप स्वरूप धारण करने वाले देवशत्रु बलशाली महात्मा राक्षसों का निवास स्थान 


+- इदमर्ध नास्ति क. ख. ग. पुस्तकेषु । 


अष्टचत्वा रिशो5ध्याय: ३४५ 


तस्य द्वीपस्य बे पूर्वे तोरे नदनदीपते: | गोकणंनामधेयस्य शंकरस्याउब्लयं महत्‌ ३० 
तथकराज्यं विज्ञेपं शहुखद्वीपसमास्थितम । शतयोजनबिस्तीर्ण नानाम्लेच्छुगणालयम्‌ १३१ 
तत्र शइ्खगिरिरनाम धोतशडखदलप्रभः । नानारत्नाकरः पुण्यः पुण्यकद्ूू निष वितः 0३२ 
शहखतागा महापुण्या यस्मात्प्रभवते नदी । यत्र शड्खमुखों नाम नागराजः कृतालयः ३३३ 
तथेव कुसुदद्वीपं नानापुष्पोषशोभितम्‌ । नानाग्रामसमाकीर्ण नानारत्नाकरं शिवम्‌ ३४ 
कुमुदा नाम महाभागा दुष्टवित्तनिबहेणी । सहादेवस्य भगिनी प्रभाभिस्ताभिरिज्यते ॥३५ 
तथा वराहद्वीपे व नानाम्लेच्छगणाकुले । नानाजातिसमाकीणें नानाधिष्ठानपत्तने ॥३६ 
धनधान्ययुते स्फीते धर्मिष्ठजनसंकुले । नदीशेलवनश्रिन्रबंह॒पुष्पफलोपमै: . ॥३७ 
बराहपबंतो नाम तत्र रम्यः शिलोच्चयः । अनेककन्दरदरीगुहानिर्भरशोभितः ३८ 
तस्मात्सुरसपानोया पुण्यतीर्थंतरज्िणी । वाराही नाग वरदा प्रव॒त्ता सम महानदी ॥३६ 
वाराहरूपिणे तत्र विष्णवे प्रभविष्णवे । अनन्यदेवतास्तस्मे नमस्कुबन्ति वे प्रजाः ॥४ ० 
एवं बडेते फथिता अनुद्वीपाः समन्‍्ततः । भारतद्वीपदेशो वे दक्षिणे बहुविस्तरः ४ १ 


है। यहाँ कोई राक्षसों को बाधा नहीं पहुंचा सकता । मनुष्य लोग इस महापुरी में किसी भी प्रकार नहीं जा 
सकते हैं। उस द्वीप के पूर्वी समुद्रतट पर मोकर्ण महादेव का विशाल मन्दिर है ।३९-३०। इसके बाद 
शट्डद्नीप में सौ योजन विस्तीर्ण एक विशाल राज्य है जहाँ बहुतेरे म्लेच्छों का निवास स्थान है। वहाँ निर्मल 
धले गद्ध॒ की तरह उज्ज्वल एक दाद्भमिरिनामक पविन्न पर्वत है। उस पर विविध रत्नों की खानें हैं. जिस 
पर पुण्यश,ली जन निवास करते हैं।३१-३२। उसी पर्वत से शद्भूनागा नाम की एक पवित्र नदी निकली 
है | जहाँ शद्भमुख नामक नागराज निवास करते हैं। कुमुदद्वीप में तरह-तरह के फूल खिले रहते हैं। अनेका- 
नेक ग्राम और रघध्नों की अनेकों खानें हैं। वहाँ महादेव की महाभागा कुमुदा नाम की भगिनी हैं जो अपनी 
ज्योति के कारण स्बंपूजित हैं। जिनके दर्शन से चित्त-दोष दूर हो जाते हैं ।३३-३५।॥ वराह द्वीप में नाना 
प्रकार के म्लेच्छ लोग और कितनी ही जाति के लोग शहर-गाँवों में घर बनाकर बसे हुए हैं। वह द्वीप 
धन-धास्पों से समृद्ध और धामिक जनों से व्याप्त है । वहाँ नदी पवृत-वनों में रमणीय और फल पुष्पों से युक्त 
मनोहर शिला वाला एक वाराह नाम का पव॑ंत है, जिसमें अनेक कन्दरा, दरी, गृहा और झरने हैं।३६-३८। 
उससे निर्मल जल वाली वा ही नाम की पवित्र तीर्थ तथा तरज़्जुंधारण करने वाली नदी निकली है। 
वाराह रूपधारी विष्ण को ही वहाँ की प्रजा नमस्कार करती है और किसी भी देव को नहीं ।३६-४०। 
इस प्रकार मैंने चारों दिशाओं में वबतंमान छः अनुद्वीपों का वर्णन किया। भारतद्वीप दक्षिण दिशा में अति 
फा०--४४ 


३४६ - वायुपुराणम्‌ 


एव्मेकमिदं वर्ष बहुद्वीपमिहोच्यते । समुद्रजलसंभिन्नं खण्ड खण्डीकृतं स्पृतम्‌ .. ॥४२ 
एवं चतुर्म हाद्वीपः सान्तरद्वीपमण्डितः । सानुद्दीपः समाल्‍्यातों जस्बूह्ीपस्थ बिस्तर: ॥४३ 


इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्‍ते भुवनविन्यासो नामाष्टचत्वारिशो5ध्याय: ॥॥४५॥ 


अथैकोनपञ्चाशत्तमो5ध्यायः 
ज्जुबल्यल्ल्विल्यास्तः 
सूत उवाच 
प्लक्षद्वीपं प्रवक्यामि यथावदिह संग्रहात्‌ । शुणुतेमं यथातत्त्वं ब्रुवतों मे द्विजोत्तमाः द ॥ १ 
जम्बद्वीपस्य विस्ताराद्द्वगुणस्तस्य विस्तरः । विस्तारात्त्रिगुणश्रास्य परिणाहः समन्‍्ततः ॥ 
तेना55वृतः समुद्रोई्यं हीपेन लवणोदकाः २ 
तत्र पुण्या जनपदाध्िराच्च प्रियते प्रजा । कुत एवं हि दुर्भिक्ष्यं जराव्याधिभयं कुतः ॥॥३ 


विस्तीर्ण द्वीप है। इस एक ही भारतवर्ष में कितने ही ढीप हैं, जो समुद्र से प्थक होकर कितने ही भागों में 
विभक्त हो गये हैं। इस प्रकार अन्तर द्वीप से सुशोभित चार महाद्वीप हैं। अनुद्वीपों के साथ जम्बू द्वीप का 
वर्णन मैंने पहले ही कर दिया हैं ।४१-४३। 


श्री वायुमहापुराण का भवनविन्यास नामक अड़तालीसवाँ अध्याय सम।प्त (४८॥ 


अध्याय ढें& 
भुवन विन्यास 
 सृतजो बोले--ब्राह्मणो ! अब मैं अपने ज्ञान के अनुसार प्लक्ष द्वीप का उसी के अनुरूप रहस्यमय- 
वर्ण नकर कहा हूँ, आप लोग सुनें ।१। जम्बू द्वीप से प्लक्ष ढ्वीप का विस्तार दुगुंना है और उसकी अपेक्षा 


इसकी सौमा की लम्बाई तिगुनी अधिक है। लवण सागर को यह द्वीप चारों ओर से घेरे हुए है।२। 
यहाँ के निवासी अत्यन्त पवित्र और दीर्घायु होते हैं। न वहाँ दुर्भिक्ष होता है औौर न किसी को बुढ़ापा 


एकोनपञ्चाशत्तमो5ध्याय: द क्‍ ३४७ 


तत्रापि पव॑ताः शुञ्नाः सप्तेव सणिभुूषणा: । रत्नाकरास्तथा नच्मस्तासां नामानि वक्ष्यते ( व्म्यहम्‌) ४४ 


प्लक्षद्वीपादिषु त्वेषु सप्त सप्तसु सप्तसु । ऋज्वायताः परिदिश्श निबिध्टाः प्बताः सदा ५ 
प्लक्षेद्वीपे तु बक्ष्यात्रि सप्तद्वीपान्महा चलान्‌ ॥ गोमोदको5त्र प्रथमः पबंतो मेघसंनिभः ॥ 

ख्यायते तस्य नाञ्रा वे वर्ष गोमेदक तु तत्‌ कर ३६ 
द्वितीयः प्बंतश्रन्द्र: सवोषधिसमन्वितः । अशधिभ्याममृतस्याथें ओषध्यस्तन्न संस्थिताः _ ७ 
तृतीयो नारदो नाम दुर्गशेलो महोच्छुयः । तन्नाचले समुत्पज्नों पूर्व नारदपबंतो ॥८ 
चतुर्थ॑स्तत्र व॑ शलो दुन्दुभिर्नाम नाम्तः । शब्दमृत्युः पुरा तस्मिन्दुन्दुभिस्ताडितः सुरे:॥॥ 

रज्जुदारों रज्जुमयः शाल्मलश्रासुरान्तकृत्‌ द ॥ ६ 
पत्चमः सोमको नाम देवेयंत्रामृतं पुरा । संभूतं संहतं चेव मातुरर्थ गरुत्मता द ॥१० 
बष्ठस्तु सुमना नाम स एवर्षभ उच्यते । हिरण्याक्षो बराहेण तस्मिज्छेले निषदितः ॥११ 
वेश्राजः सप्तमस्तत्न अ्राजिष्णः स्फाटिको महान्‌ । यस्माद्वि श्राजतेर्धचिभियेंश्राजस्तेन स स्मृतः: ॥१२ 


तेषां वर्षाणि वक्ष्यासि नामतस्तु यथाक्रमम्‌। गोमेदं प्रथम वर्ष नाम्ना शान्तभेयं स्मृतम्‌ (१३ 


या रोग सताता है। वहाँ मणियों से भूषित छुश्र वर्ण के सात पव॑त और रत्नों को उत्पन्न करने वाली 
नदियाँ हैं। इनके नामों को भी कह रहा हूँ, सुनिये ।३-४॥ इन प्लक्षादि सात द्वीपों में सीधे-सीधे ओर 
बड़े-बड़े सात पव॑त चारों ओर वतंमान हैं! पहले हम प्लक्ष द्वीप के सातों महाचलों को कहेंगे । यहूं मेघ के 
तुल्य पहला गोमेदक नाम का पर्वत है । उसी के नाम पर वह देश गोमेदक कहलाता है ।१-६। दूसरे पर्वत 
का नाम है चन्द्र । इस पर सब ओषधियाँ मिलती हैं। अप्ृत के लिये सब ओषधियाँ यहाँ अश्विनी कुमारों 
के द्वारा स्थापित हुई हैं। तीसरे पर्वत का नाम नारद है। यह ऊँचा पव॑त दुर्गंशल नाम से भी प्रसिद्ध है। 
इसी पहाड़ पर पूर्व काल में नारद और पर्वत ऋषि उत्पन्न हुए थे। चौथे पर्वत का नाम है दुर्दुभि । इसी 
पर्वत पर पहले देवों ने वह नगाड़ा बजाया था, जिसकी ध्वनि सुनते ही जीव मर जाते थे । रज्जुदार, और 
शाल्मल आदि अधुर यहीं मारे गये हैं ।७-९६। पांचवाँ सोमक नामक परत है, जिस पर प्राचीन काल में देवों 
ने अमृत रखा था और गदड़ ने उसे अपनी माता के लिये हर लिया था। छठें पर्वत का नाम सुमना या ऋषभ 
है । यहीं वराह भगवान्‌ ने हिण्ण्याक्ष को मारा था। सातवें पंत का नाम है वैश्राज। यह महा पर्वत 
दीप्तिमान्‌ और स्फटिकमय है । अपनी प्रभा से ही भासमान होने के कारण इसका नाम वैश्नाज पड़ा ।१०-१२॥। 
बहाँ के देशों को भी हम यथाक्रम कहते हैं । प्रथम गोमेद पर्व॑त का प्रदेश शान्तमय कहा गया है।१३॥ चन्द्र का 


३४८ वायुपुराणम्‌ 


चन्द्रस्य शिखरं नाम नारदस्य सुखोदयम्‌ । आमरनदं दुन्दुसेवंर्ष सोमकस्य शिव स्मृतम्‌ ॥ 


क्षेम्रकमृषभस्यापि वे शभ्राजस्य श्रुवं तथा (१४ 
एतेषु देवगन्धर्वा: सिद्धाश्र सह चारणेः । विहरन्ति रमस्ते च दृश्यमानास्तु ते: सह १५ 
तेषां नद्यश्व॒ सप्तेव प्रतिवर्ष समुद्रगा:। नामतस्ताः प्रवक्ष्यासि सप्त गड़ा महानदीः ॥१६ 
(*अनुतप्ता सुतप्तेव निष्पापा भुदिता क़तुः । असृता सुकृता चेव सप्तेताः सरितां वराः) ३१७ 
अभिगच्छन्ति ता नद्यस्ताभ्यश्रान्याः सहस्नशः । बहृदकाभ्रौघवत्यो यतो वर्षति बासवः ११८ 
ताः पिबन्ति सदा हृष्टा नदीज॑नपदास्तु ते। शुभाः शान्तवहाश्चेव प्रमोदा ये च ते शिवा: ॥१€ 
आनन्दाश्र श्रुवाश्चेव क्षेमकाश्न शिव: सह । वर्णाभ्रमाचारयुक्ताः प्रजास्तेष्वथ सर्वशः ॥२० 
सर्वेष्वरोगाः सुबलाः प्रतास्त्वामयवर्जिता:। अधःसर्पिणी न तेष्वस्ति तथेबोत्सपेणी नच 0२१ 
न तत्रास्ति युगावस्था चतुर्युगक्ृता कवचित्‌ । त्रेतायुगसमः काल: सर्वंदा तत्र बतंते २२ 
प्लक्षद्वोपादिषु शेयः पञ्चस्वेतेषु सबंशः । देशस्यानुविधानेन कालस्यानुविधाः स्मृताः २३ 
पत्च॒ वर्षसहल्लाणि तेषु जीवन्ति मानवाः । सुरूपाश्च सुवेधाभ्वय अरोगा बलिनस्तथा ॥२४ 
सुखमायुबलं रूपमारोग्यं धर्म एवं च। प्लक्षद्वीपादिषु ज्ञेयं शाकद्वीपान्तकेषु च ॥२५ 


शिखर, नारद का सुखोदय, दुन्दुभि का आनन्द, सोम का शिव, ऋषभ का क्षेमक और वंशञ्राज का प्रदेग 
प्र्व कहा गया ।१४। इन स्थानों में देव गन्धव सिद्ध और चारणगण रमण करते हुए और विहरते हुए देखे 
जाते हैं। इन सातों देशों में समुद्रगामिनी सात नदियाँ हैं। इन महानदियों को सप्त गंगा कहते हैं ।१५-१६। 
इनके नाम हैं--अनुतप्ता, सुतप्ता, निष्पापा, मुदिता, ऋतु, अमृता और सुकृता । ये सातों द्वीप सब नदियों में 
श्रेष्ठ हैं। इनमें हजारों नदियाँ निकल कर बहती रहती हैं। ये नदियाँ विपुल जलवाली और वेगवती हैं 
इसलिये कि देवराज यहीं अधिक वृष्टि किया करते हैं। वहाँ के निवासी उन्हीं नदियों के जल को पीकर 
प्रसन्न रहते हैं ।(७-१८। शुभ, शान्तवहा, प्रमोदा, शिवा, आनन्दा, ध्रूवा और क्षेमका यथाक्रम से उन देशों 
की नदियाँ हैं । यहाँ की प्रजा वर्णाश्रम धर्म से युक्त, नीरोग, बलिष्ठ और आधिव्याधि से रहित हैं। उनके 
विचार न अत्युच्च हैं और न अति नीच। प्लक्ष आदि पाँच द्वीपों में सदा ज्रेता युग के समान काल व्यतीत 
होता है ।!६-२२। वहाँ सत्ययुग आदि चारों युग नहीं होते हैं। देशाचार और कालन-माहात्म्य से बहाँ के 
निवासी पाँच हजार व्ं जीवित रहते हैं। वहाँ वाले सुरूप, सुवेष, मीरोग और बली होते हैं। प्लक्ष आदि 
द्वीपों की ही भाँति शाक द्वीप में भी सुख, आयु, बल, रूप आदि सभी गुण-धर्म हैं ।२३-२५। श्रीसम्पन्न प्लक्ष 


*धनुदिच्वान्तंगतग्रन्थः क. पुस्तके नास्ति । 


एकोनपञ्चाशत्तमोध्ध्याय: द ३४५ 


प्लक्षद्वीपः प्रथु: श्रीमान्सवंतो धनधान्यवान्‌ | विव्यौषधिफलोपेतः स्वोषधिवनस्पतिः ॥२६ 
आवृतः पशुनिः सर्वेँ्रामा (स्या) रण्येः सहल्नशः । जम्बूबुक्षेण संख्यातस्तस्य मध्ये द्विजोत्तमाः ॥॥, 
प्लक्षो नाम महावृक्षस्तस्य नाम्ता स उच्यते ६२७ 
स॒ तन्न पुज्यते स्थाणुमंध्ये जन॒पदस्य हि। स चापीक्षुरसोदह्देशः प्लक्षद्वीपसमावृतः २८ 
प्लक्षद्वीपस्य चबेह वेपुल्याविद्वस्तरेण तु । इत्येष संनिवेशों वः प्लक्षद्वीपस्थ कीतितः ॥ 

आनुषुर्व्या समासेन शाल्मलं त॑ं निबोधत २६ 
ततस्तृतीय॑ द्वीपानां शाल्मलं द्वीपम्ुत्तमम्‌ । शाल्मलेन समुद्रस्तु द्वीपेनेक्षुरसोदिकः ॥ 

प्लक्षद्वीपस्य विस्ताराहिगुणेन समावृत ॥३० 
तत्रापि पता: सप्त विज्ञेया रत्नयोनयः । रत्नाकरास्था नचस्तेषु वर्षेषु सप्तसु (३१ 
प्रथमः सुर्यंसंकाशः कुसुदो नाम पर्वतः । सर्वधातुमयः शुद्ध ; शिलाजालसमुद्गतः ३२ 
द्वितीयः परबंतस्तस्थ उन्नतो नाम विश्वुतः । हरितालमये: शुद्ध दिवमावुत्य तिष्ठति ॥३३ 
तृतीयः पर्वतस्तस्य बलाहक इति श्रुतः। जात्यञ्जन्नमये: शुद॒गदिवमाबृत्य तिष्ठति ३४ 
चतुर्थ: पब॑तो द्रोणो यत्रोषध्यों महाबलाः। विशल्यकरणी चेव मृतसंजीवनी तथा ॥३५ 


दीप, कीतिमानू, और धत धान्य से सभी प्रकार पूर्ण है । ब्राह्मणो ! प्लक्ष द्वीप दिव्यौषधि, और फलों से 
युक्त तथा सर्वषधि वनस्पतियों से पूर्ण है। हजारों ग्राम्य और जंगली पश्ु वहाँ पाये जाते हैं। जम्बू वक्ष 
की ही तरह उस देश के भी मध्य में प्लक्ष नामक एक महावक्ष है। उसी के नाम से वह प्लक्ष द्वीप 
कहलाता है ।२६-२७। उस देश के पूज्य देवता हैं स्थाणु । वह प्लक्ष द्वीप ईख-रस के स,गर से घिरा हुआ 
है। ब्राह्मणो ! आप लोगों के निकट हमने प्लक्ष द्वीप की विपुलता और देश विभाग को विस्तार 
के साथ कह दिया । अब शाल्मल द्वीप का वर्णन संक्षेत्र में सुनिये ।२८-२६। द्वीपों में उत्तम तीसरा शाल्मल 
द्वीप है। ईख रस के सागर को यह शाल्मल द्वीप घेरे हुए है। प्लक्ष द्वीप से यह दुगुना अधिक बड़ा 
है ।३०। यहाँ भी रत्नों को उत्पन्न करने वाले सात पव॑त हैं और उन सातों वर्ष-प्॑तों से रत्न को उत्पन्न 
करने वाली सात नदियाँ निकली हैं। पहला सूर्य की तरह तेजोमय कुमुद पर्वत है। इसके अनेक धातुमय 
शिबरों से अतेकानेक शिलामालायें उत्पन्न हुई हैं।३१-२३२। दूसरा फ्वेत उन्नत नाम से विख्यात है। इसके 
आकाश छुने वाले शिखर हूरिताल के हैं। तीसरे पर्वत का नाम वलाहक है। यह अपने अञ्जनतुल्य शिखरों 
से आकाश को छ रहा है ३३-३४। चौथे परत का नाम द्रोग है। इस पर विशल्यकरणी और मृत संजीवनी 


हैप० द वायुपूराणम्‌ 


कड्धास्तु पश्चमस्तत्र पव्व॑तः सुमहोदयः । दिव्यपुष्पफलोपेतो वक्षवीरुत्समाव॒तः क्‍ ३६ 
बष्ठस्तु पर्वतस्तत्र महिषो सेघसबन्निभ: । यस्मिन्सो5ग्निनिवसति सहिषो नास वारिजः ॥३७ 
सप्तमः पबंतस्तत्र ककुझन्नाम भाष्यते । तत्र रत्नान्यनेकानि स्वयं वर्षति वासवः ॥॥ 

प्रजापतिमुपादाय प्राजापत्ये विधिः स्वयम्‌ ॥३८ 
इत्येते पर्वता: सप्त शाल्मले मणिभ्रुषिताः । तेषां वर्षाणि वक्ष्यामि सप्तेव तु शुभानि व ॥॥ 
कुमुदात्प्रथमं श्वेतमुन्नतस्य तु लोहितम्‌ ॥३६ 
बलाह॒कस्य जीमूत॑ द्रोणस्य हरितं स्मृतम्‌ । कद्धास्य बेद्यत॑ नाम सहिषस्थ तु सानसम्‌ ._ ४० 
ककुदः सुप्रभ॑ नाम सप्तंतानि तु सप्तधा । वर्षाणि पर्बतश्चेव नदीस्तेषु निबोधत ॥४ १ 
पानीतोया वितृष्णा च चन्ध्रा शुक्ना बिमोचनी। निवृत्तिः सप्तमी तासां प्रतिवर्ष तु ताः स्पृता: ॥४२ 
तासां समीपगाश्चान्या: शतशो5थ सहु्नशः । अशक्या: परिसंख्यातुं भ्रद्धयास्तु बुभूषता ॥४३ 
इत्येष संनिवेशों वः शाल्मलस्थापि कोतितः। प्लक्षवुक्षेण संख्यातस्तस्य मध्ये महाद्रुमः ॥४४ड 
शाल्मलिविपुलस्कन्धस्तस्यथ नाम्ना स सुच्यते । शाल्मलिस्तु समुद्रेण सुरोदेन समन्‍्ततः ।। 
बिस्ताराच्छाल्मलस्थेब समेन तु समन्‍्ततः १४५ 


आदि बलदायिनी ओऔषधियाँ हैं। पाँचवें पर्वत का नाम कंक है। यह दिव्य फल-पुंष्ष वाले व॒क्षों और 
लताओं से घिरा हुआ है ।३५-३६। छठा मेघ की तरह महिष नाम का पव॑त है। इस पर जेल से उत्पन्न 
महिष नामक अग्नि निवास करते हैं। सातवें ककुझान नामक रत्नमय पर्वत पर वासव उस समय स्वयं 
वर्षा करते हैं जब कि प्रजापति पहले पहल प्रजा उत्पन्न करना चाहते हैं ।३७-३५। शाल्मल द्वीप में ये ही 
सात मणिभूषित पव॑त हैं यहाँ के सातों शुभ देशों को भी अब बता रहे हैं। कुमुद का देश श्वेत, उन्नत का 
लोहित ।३६। वलाहक का जीमूत; द्रोण को हरित, कंक का वैद्यत,। महिष का सानस ओर ककुद का सुप्रभ 
देश है। ये सातों सात भागों में विभक्त हैं। इतने ही देश और परत हैं, अब नदियों" का नाम सुनिये । 
पानीतोया, वितृष्णा, चन्द्रा, शुक्रा, विमोचनी और निवृत्ति, ये ही सात नदियाँ उन देशों की हैं ।४०-४२। 
श्रद्धेय ब्राहणो ! उन नदियों के समीप में बहनेवाली और भी सैकड़ों नदियाँ हैं। उनकी गणना नहीं की 
जा सकती हैं । इस प्रकार शाल्मल द्वीप की स्थिति के विषय में आप लोगों को कह दिया + प्लक्ष वक्ष की 
ही तरह यहाँ भी बीच में सेमल (शाल्मलि) का एक वक्ष है, जिसका तता खूब-मोटा है। इसीके नाम से 
यह देश शाल्मल द्वीप कहलाता है। यह द्वीप सुरासागर से चारों ओर घिरा हुआ है और विस्तार में भी 
चारों ओर से शाल्मलि के ही अनुरूप है ।४३०-४५॥ धर्मज्ञ ब्राह्मणों ! इससे उत्तर द्वीप में प्रजागण जिस 


एकोनपञ्चाशत्तमोष्ष्याय: ३५१ 


उत्तरेषु तु धर्मज्ञा द्वीपेषु शुणुत प्रजा: | ययाश्रुतं यथान्यायं ब्रुवतो से निबोधत ॥४६ 
कुशद्दीपं प्रवक्ष्याम्रि चतुर्थ तं समासतः । सुरोदकः परिव॒तः कुशद्वीपेन संत: ४७ 
सप्तेव गिरयस्तत्र वर्ण्यमानान्निबोधत । शाल्मलस्य तु विस्ताराविद्वगुणेन समन्ततः ॥४८ 
कुशद्वीपे तु विज्ञेयः प॑तो विद्युमोच्चयः । द्वीपस्य प्रथमस्तस्य द्वितीयों हेमपर्बंतः . ॥४९ 
तृतीयों ग्तिमान्नाम जीमृतसद॒शों गिरिः । चतुर्थ: पुष्पवान्नाम पश्चमस्तु कुशेशयः १३५० 
षणष्ठो हरिगिरिनाम सप्तमो मन्दरः स्मृतः | मन्दा इति हापां नाम सनन्‍्दरो दारणापहाम्‌ ॥५१ 
तेषामन्तरविष्कस्भों द्विगुण: परिवारितः । उद्धिदं प्रथम वर्ष द्वितीयं वेणुमण्डलम्‌ करशर 
तृतीय॑ स्व॒रथाकारं चतुर्थ लवणं स्पृतम्‌ । पश्चमं धृतिमद्र्ष षष्ठ वर्ष प्रभाकरम्‌ ॥ 

सप्तमं कपिल नाम सप्तेते वर्षपर्वताः ५३ 
एतेषु देवगन्धर्वाः प्रभास जगदीश्वरा: । विहरन्ति रमन्‍्ते व दृश्यमानास्तु वर्षशः . 0५४ 
न तेषु दस्यवः सन्ति स्लेच्छजात्यस्तथेव च्‌। गौरप्रायो जनः सर्वः क़माच्च सज्रियते तथा ॥५५ 
तत्रापि नद्यः सप्तेव धुतपापाः शिवाल्तथा । पवित्रा संततिश्चेव द्युतिगर्भा मही तथा ५६ 
अन्यास्ताम्यो5परिज्ञाताः शतशोइथ सहस्नशः । अभिगच्छति ताः सर्बा यतो वर्षति वासबः _॥५७ 


धतोदेन कुशद्वीपो बाह्मतः परिवारितः । विज्ञेयः स तु विस्तारात्कुशद्वीपसमेन तु ॥५८ 


प्रकार निवास करते हैं, उसको जैसा हमने सुना है, वंसा ही कहते हैं, सुनिये । चौथे कुझ द्वीप का वर्णन 
हम संक्षेप में कहते हैं । यह कुशढ्ीप चारों ओर से सुरासागर को घेरे हुए है। यहाँ भी सात पर्वत हैं। उनका 
वर्णन सुनिये ।४६-४७३। शाल्मलि द्वीप से यह दूना बड़ा है। कुश द्वीप का पहला पर्वत विद्रमोच्चय है दूसरा 
हेम पर्वत, तीसरा मेघसद्श द्युतिमान्‌ गिरि, चौथा पुृष्पवान्‌, पाँचवाँ कुशशय; छठाँ हरिगिरि और सातवाँ 
मन्दराचल है ।४८-५०२ | जल का एक नाम मन्दा है और जल का भेदन कर यह परवंत निकला है, इसी से 
इसका ताम इन पव॑तों के बीच का विस्तार दूने परिमाण का है। पहला उदज्धिद, दूसरा बेणुमण्डल, तीसरा 
स्वेरथाकार, चौथा लवण, पाँचवाँ धृतिमान्‌ू, छठा प्रभाकर, सातवाँ कपिल नामक देश वहाँ बसे हैं ।११-५३। 
इन पव॑तों या पार्वत्य प्रदेशों में ईश्वरीय शक्तिसम्पन्न देव-गन्धर्व रमण करते और विहरते हुए देखे जाते हैं । 
इन देशों में दस्यु या म्लेचछ कोई भी नहीं है। वहाँ के निवासी गौर वर्ण के होते हैं और उनकी मृत्यु 
ऋ्रमानुसार ही होती है ।५४-५५। वहाँ भी पापों को दूर करनेवाली और शुभ सात नदियाँ हैं। जिनकी शाखा 
नदियों भी पविन्न हैं। वहाँ की प्ृत्तिका पवित्र और पृथ्वी तेजोमय है। इन नदियों से और भी संकड़ों-हजारों 
नदियाँ निकली हैं। इन नदियों में वासव सदा बरसते रहते हैं, इसी से ये सदा बहा करती हैं ।५६-५७। यह 
कुछ द्वीप घृतसागर से चतुदिक घिरा हुआ है। उसका विस्तार भी कुशद्वीप के समान है। इस प्रकार हमने 


३५२ वायुपुराणम्‌ 


इत्येष सन्निवेशों वः कुशद्वीपस्थ वाणितः । क्रौचढद्रीपस्य विस्तार वक्ष्याम्यहमतः परम्‌ १५६ 
कुशद्वीपस्थ बविस्ताराद्दिगुणः स तु वे स्पृतः। घृतोदकसमुद्रो वे क्रो्चद्वीपेन संबृतः ६० 
तस्समिन्द्वीपे नगश्नेष्ठः क़ौथ्वस्तु प्रथमो गिरिः । क्ौचात्परो वामनकों वासनादन्‍्धकारकः ॥६१ 
अन्धकारात्परश्चापि दिवावन्नाम पवंतः । विवावृतः परश्रापि दिविन्दों गिरिरुच्यते ६२ 
दिविन्दात्परतश्रवापि पुण्डरीको महागिरिः। पुण्डरीकात्परश्रापि प्रोच्यते दुन्दुभिस्वनः ३६३ 
एते रत्नमयाः सप्त क़ौस्चद्वीपस्य पर्वताः । बहुबुक्षफलोपेता नानावृक्षलतावृताः ॥६४ 
परस्परेण द्विगुणा विष्कम्भादर्ष पर्वत: । वर्षाणि तत्र वक्ष्यामि नामतस्तु निबोधत ॥६५ 
क्ौच्चस्य कुशलो देशो वासनस्य मनोनुगः । मनोनुगात्परश्रोष्णतृतीयो देश उच्यते ॥६६ 
उष्णात्पर: प्रावरकः प्रावरादन्‍्धकारक:ः । अन्धकारकदेशात्तु घुनिदेश: परः स्मृतः ६७ 
मुनिदेशात्परश्चैव प्रोच्यते ढुन्दुभिस्वनः। सिद्धचारणसंकीर्णों गौरमायो जबः स्मृतः ॥६८ 
तत्रापि नद्यः सप्तेव प्रतिवर्ष स्मृताः शुभाः । गौरी कुमुद्दती चेव संध्या रात्रिमंनोजवा ॥ 

ख्यातिश्न पुण्डरीका च गड्भा सप्तविधा स्मृता ६६ 
तासां ससुद्रगाश्वान्या सद्यो यास्तु समीपगाः। अनुगच्छन्ति ताः सर्वा विपुलाः सुबहुदकाः ॥७० 
क्रौ्चद्वीप: समुद्रेण दधिमण्डोदकेन तु । आवृतः सर्वतः श्रीमान्क्रौशचद्वीपसमेन तु ७१ 


__ _. -- च्वन्‍्््क---+++५"५3++.+5-++ आ्ग“भ“/ऑआन्‍्शच्््ल््ा््जन््यकज्श् च््णय्््ारय्कूप््ँ्ंँ ःखणँॉट“ण््््न्न््नल्तफः 


कृश द्वीप की स्थिति को कह दिया ।५८-५६। इसके बाद अब हम क्रॉँंच ढ्ीप के विस्तार को कहते हैं ! 
कुशद्ीप से यह क्रौंचढ्वीप दूना बड़ा है । यह द्वीप घुत सागर को घेरे हुये है ।६०। इस ढ्वीप का पहला पंत क्रौॉँच 
है और यह सबसे श्रेष्ठ है। क्रोंच के बाद वामनक, वासनक के बाद अन्धकारक, अख्धकारक के बाद दिवावृत, 
दिवावुत के बाद दिविन्द, दिविन्द के बाद पुण्डरीक और पृण्डरीक के बाद दुन्दुभिस्वन नामक पर्वत है । ६१-६३॥। 
क्रॉंचद्वीप के ये सातों पवंत रत्नमय हैं। इन पव॑तों पर अनेक फल-पुष्पवाले व॒क्ष और लताएं हैं। इन पर्वतों के 
मध्य की भूमि क्रमशः दूनी अधिक है। यहाँ के देशों के नाम को भी कहते हैं, सुनिये ।६४-६५। क्रौंच का देश 
कुशल है, वामन का मनोनुग, मनोनुग के बाद तीसरा देश उष्ण, उष्ण के बाद प्रावरक, प्रावरक के बाद 
अन्धका रक, अन्धकारक के बाद मुनिदेश और मुनिदेश के बाद दुन्दुभिस्वत नामक देश हैँ। ये देश सिद्ध- 
चारणों से भरे हैं और यहाँ के निवासी गौर वर्ण के होते हैं ।६६-६८। यहाँ भी सातों देशों में गौरी, 
कुमुढ्ठती , सन्ध्या, रात्रि, मनोजवा, ख्याति और पुण्डरीका ये सातों नदियाँ बहती हैं। इन नदियों के समीप 
में बहनेवाली और भी कितनी ही अधिक जलवाली बड़ी-बड़ी नवियाँ हैं, जो समुद्र में जाकर गिरतो हैं। 
ऋचद्वीप दर्धिमण्डोदक समुद्र से घिरा हुआ है। यह समुद्र भी क्रोंचद्वीप के ही बराबर है। प्लक्ष आदि इतने 


एकोनपज्चाशत्तमो5्ध्याय: ३५३ 


प्लक्षद्वीपादयों हा ते समासेन प्रकीतिताः । तेषां निसर्गों द्वीपानामानुपृव्यंण स्वशः ७२ 
न शक्‍य॑ विस्तराहक्तुमपि वर्षशतेरपि । निसर्गोष्यं प्रजानां तु संहारो यश्व तासु बे ॥७३ 
अत उर्ध्व॑ प्रवक्ष्यासि शाकद्वीपस्थ यो विधिः । शाकद्वीपस्थ कृत्सनस्थ यथाबदिह निश्चयात्‌॥ 

शुणुध्व॑ वे यथातत्त्वं बुवतो मे यथार्थवत्‌ ७४ 
क्रौश्वद्वीपस्थ विस्तारादिद्रगुणस्तस्थ विस्तरः । परिवार्य समुद्र सबधिमण्डोदक स्थितः ७५ 
तत्र पुण्या जनपदाशध्चिराच्च ख्रियते जनः | कुत एव तु दुनिक्षं जराव्याधिभयं कुतः ॥७६ 
तत्रापि पर्वताः शुत्राः सप्तेव परिमूषिताः । रत्नाकरास्तथा नचस्तासां नामानि से शूणु ॥७७ 
देवधिगन्धर्वयुतः प्रथमो मेरुरुच्यते । प्रायायतः ससौवर्ण उदयो नाम प्ब॑तः (७८ 
तत्र मेघास्तु वुष्ट्यर्थ प्रभवन्ति च यान्ति च। तस्यापरेण सुमहाञ्जलधारों महागिरिः ७६ 
तस्मान्नित्यमुपादत्ते वासवः परम जलम्‌ । ततो वर्ष प्रभवति वर्षाकि ले प्रजास्विह ८० 
तस्यापरे रेबतको यत्र नित्य प्रतिष्ठितः । रेवती दिवि नक्षत्र पितामहकृतो गिरिः ॥८ १ 


तस्पापरेण सुमहाज्श्यामो नाम महागिरि: । तस्माच्छुयामत्वमापज्नाः प्रजा पु्वेमिसा: किंल. ॥८२ 
________ __ _ __॒_ 7 कक कक किक 


द्वीपों का वर्णन हमने संक्षेप से कर दिया ।६६-७१२। इन द्वीपों की स्वाभाविक अवस्था का ऋणमिक वर्णन 
और प्रजाजन की उत्पत्ति या संहार का विस्तार के साथ सांगोपाँग वर्णन सौ वर्षों में भी नहीं किया जा 
सकता है। इसके अनन्तर अब हम शाकद्वीप का वर्णन करते हैं । सम्पूर्ण शाकद्वीप के विषय में जो यथार्थ 
रूप से कहते हैं आप सब सूुनें। क्रौंचद्रीप से शाकद्वीप दूता बड़ा है। द्िमण्डोदक समुद्र को यह घरे 
हुए है ॥७२-७५। वहाँ के निवासी पवित्र ओर चिरायु होते हैं। हाँ न दुभिल्ष होता है और न रोग-कोक 
का ही भय होता है। मणियों से भूषित शुत्र वर्ण के सात पर्वत हैं और मणियों को उत्पन्न करनेवाली 
नदियाँ है। इनके नामों को हमसे सुनिये ।७६-७७। देवियों और गन्धर्वों से युक्त प्रथम भेरु नामक पर्वेत 
है । दूसरा सुवरणमय उदय नामक पर्वत है । यह पृरब की ओर लम्बा है । यहाँ ही मेष उत्पन्न होते हैं और 
वृष्टि करने के लिये दूसरे स्थानों को जाते हैं। उसके पश्चात्‌ विशालकाय जलधार नामक महागिरि 
है ।७८-७९। इसी पर्वत से बासव अत्युत्तम जल को नित्यग्रहण करते हैं और वर्षाकाल में प्रजाजन के 
बीच उसे बरसाते हैं। जलधार के बाद रैबतक नामक पव॑त है। इस पर्वत पर रेवती नक्षत्र सदा वतंमान 
रहता है । यह स्वर्ग के समान हैं और पितामह ब्रह्मा के द्वारा बनाया गया है। रवतक के बाद अति विज्ञाल 
इ्याम नामक महागिरि है। यहीं प्रजाओं ने सबसे पहले व्यामता को पाई है ।६८०-८२। इस गिरि के बाद 
फा०--४४५ 


३५४ .. आयुपुराणम 


तस्यापरेण रजतो महानस्तो गिरिः स्मृतः । तस्थापरेणा$5स्बिकेयो दुर्ग: शलो हिमाचितः._ ॥८रे 
आम्बिकेयात्परों रम्यः सर्वोषधिसमन्वितः । स चंब केशरोत्युक्तो यतो वायुः प्रवायति (८४ 
शणुध्व॑ नामतस्तानि यथावदनुपुरवंशः । उदयस्योदकक॑ वर्ष जलदं नाम विश्वुतम्‌ ॥आछ५ 
द्वितीयं जलधारस्य सुकुमारमिति स्मृतम्‌ । रेवतस्य तु कौमारं श्यामस्य तु सणीचकम्‌ ॥८६ 
अस्तस्यापि शुम॑ वर्ष विज्ञेयं कुसुमोत्तरम्‌ । आस्विकेयस्य मोदाक केसरेषु सहादुमम्‌ '.__'* ७८७ 


दीपस्य परिमाणं च हृस्वदीघंत्वमेव च | शाकद्वीपेन विख्यातस्तस्य मध्ये बनस्पतिः ॥ 
शाको नाम महावुक्षस्तस्य पुजां प्रयुअजते द 

एतेन देबगन्धर्वाः सिद्धाश्न सह चारणे: । विहरन्ति रमन्ते च दृश्यमानाश्र तेः सह. ॥८६ 
तत्र पुण्या जनपदाशभ्रातुवण्यंसमन्विताः । तेषु नद्यश्व सप्तंव प्रतिवर्ष समुद्रगाः ॥ क्‍ 


॥८छ 


विद्धि नाम्नश्न (म्ता च) ताः सर्वा गड्भास्ताः सप्तधा स्पृताः ६० 
प्रथमा सुकुमारीति गड़गा शिवजला तथा। अनुतप्ता च नाम्नेव नदी संपरिकीतिता.... _॥६१ 
कुमारी नामतः सिद्धा द्वितीया सा पुनः सती । नन्‍दा च पार्वती चेव तृतीया परिकोतिता 0 श्र 
शिवेतिका चतुर्थो स्यात्त्रिदिवा च पुनः स्मृता | इश्षुश्र प्चमी ज्ञेया तथव च॒ पुनः क़तु ६३ 


_ बहुदाकार अस्तगिरि है । यह चाँदी का पर्वत हैं। हिममग्र और दुर्गंभ आम्बिकेय पर्वत अध्तगिरि के बाद 
स्थित है। आम्बिकेय पर्वत के बाद सम्पूर्ण ओषधियों से युक्त रम्य पर्वत है। इस परत को 
लोग केशरी भी कहते हैं। वायु यहीं से बहा करती है ।६३-८४। अब यहाँ के प्रदेशों का भी अक्षरशः वर्णन 
और नाम सुनिये । उदय का जलद, जलधार का सुकुमार, रवतक का कौमार, द्याम का मणीचक्र, अस्त का 
शुभ कुसुमोत्तर और अम्बिकेय का मोदाक और केशर का महात्रुम वर्ष या देश है । इस द्वीप के बड़ "छोटे का 
परिमाण भी शाकद्वीप के ही समान है। इसके बीच एक विख्यात वनस्पति है, जिसका नाम शाक है। वहाँ 
वाले इस वैक्ष को आदर की दृष्टि से देखते हैं ।६५०८८। देवता, गन्धव सिद्ध, चांरण आदि इन स्थानों में 
विहार और रमण क्या करते हैं। वहाँ के पविन्न देशों में चारों वर्णों के लोग बसे हुए हैं । वहाँ के सातों 
देशों में सात नदियाँ हैं, जो समुद्र की ओर बहा करती हैं। वे नदियाँ सप्त गंगा कहलाती हैं । उनके नामों 
को सुनिये ।८६-६ ०) शिवजला सुकुमारी गंगा है। यह नदी अनुतप्ता नाम से भी विख्यात है। इसी प्रकार 
दूसरी कुमारी या सिद्धा, तीसरी नन्‍्दा या पावंती, चौथी छशिवेतिका या त्रिदिवा, पाँचतीं इक्ष या ऋतु, 
छठी धेनका या म्रता ये सप्त गंगा नाम की नदियाँ वहाँ प्रति देश में कल्याणकारक जल को धारण कर 


एकोनपञ्चाशत्तमोष्ष्याय: क्‍ ३५५ 


घेनुका ल मृता चेव षष्ठी संपरिकोतिता। एताः सप्त महागड्भाः प्रतिवर्ष शिवोदकाः ॥ 


भावयन्ति जन॑ सर्वे शाकह्ोपनिवासिनस... ॥€४ 
अनुगच्छन्ति तास्त्थन्या नदीनंद्यः सहलशः । बहुदकपरिल्नावा यतो वर्षति वासव ६५ 
तासां तु नामधेयानि परिमाणं तथेव च्‌। न शकयं परिसंख्यातुं पुण्यास्ताः सरिदृत्तमाः ॥ 

ता: पिबन्ति सदा हृष्टा नदीज॑नपदास्तु ते ३६६ 
शांशपायन विस्ती्णों द्वीपोड्सों चक्रसंस्थित:। नदीजलेः प्रतिच्छन्न: पव॑तश्राश्रसंनिभ ६७ 
सर्वधातुविचित्रेश्न मणिविद्रमभूषितः । पुरेश्व विविधाकारेः स्फीतेजनपदरपि ६८ 
बुक्षे: पुष्पफलोपेले: समन्‍्ताद्धनधान्यवान्‌ । क्षीरोदेन समुद्रेण सर्वेतः परिवारितः ॥ क्‍ 
शाकद्वोपस्तु विस्तारात्समेन तु समन्‍्तत ६६ 
तल्मिञ्जनपदाः पुण्या: पर्वतान्तरिते शुभा:। वर्णाश्रमसमाकोर्णा देशास्ते सप्त बे स्मृताः ॥१०० 
न संकरश्न तेष्वस्ति वर्णाश्रमक्ृतः क्वचित्‌ । धर्मस्य चाव्यभीचारादेकान्तसुखिताः प्रजा: ॥१०१ 
न तेषु लोभो माया वा ईर्ष्याध्सूयाउइधुतिः कुतः। विपयंयो न तेष्वस्ति एतत्स्वाभाविक स्मृतम्‌ ॥१०२ 
करोत्पत्तिन तेष्वस्ति न दण्डो न च दण्डकाः । स्वधर्मेणव धर्मज्ञास्ते रक्षन्ति परस्परम्‌ १०३ 
एतावदेव शक्यं वे तस्सिंद्वोपे निवासिनाम्‌ । पुष्करं सप्तमं द्वीपं प्रवक्यासि निबोधत १०४ 


बहा करतो हैं और द्ञाकद्वीपियों को पवित्र किया करती हैं ।९२-६४। विपुल जल को धारण करनेवाली 
हजारों नदियाँ इनमें सम्मिलित हुई हैं; क्योंकि मेघ यहाँ सदा वृष्टि किया करते हैं। इन नवियों के नामों 
और परिमाणों का वर्णन नहीं किया जा सकता है; किन्तु वे सभी नदियाँ श्रेष्ठ और पवित्र हैं। इन नदियों 
के जल को पीकर वहाँ वाले सदा प्रसन्न रहा करते हैं ।९५-९६। धांशपायन ! नदियों के जल से आबृत 
और मेघतुल्य पव॑तों से घिरा हुआ यह विस्तीर्ण द्वीप चक्र की तरह स्थित है। विविध धातुओं स्ले विचित्र, 
मणि-विद्रुमों से मण्डित, विविध भाँति के समृद्ध पुरों और देझों से तथा फल-फूल वाले बक्षों से धनधान्य- 
वान्‌ छ्वाकद्रीप चारों ओर से क्षीरसागर से घिरा हुआ है। इस सागर का विस्तार ज्ञाकद्वीप के ही समान 
है ।६७-९६। पर्वतों के अन्तराल में बसे हुए वहाँ के पवित्र देशों की संख्या सात है। वहाँ व्यभिचार का 
नाम तक नहीं है; अतः धर्म का पालन करने के कारण वहाँ की प्रजा अत्यन्त सुखी है। वहाँ के लोगों को 
को न लोभ है, न माया, न ईएया, नडाह, न अयीरता है और न कतंव्व्शंकरता । ऐसा ही उन लोगों का 
स्त्रभाव है। वहाँ वाले कर (मालगुजारी) नहीं देते । उन लोगों को न कोई दंड लेता है और न कोई दंड 
देनेवाला ही है। वे सब धर्म को जानते हैं अतः धामिक आचार-विचार के ही द्वारा वे एक दूसरे की रक्षा 
करते हैं (९ ००-१०३। शाकद्वीपवासियों का वर्णन यहाँ तक मैंने अपनी ज्ञानशक्ति के अनुप्तार किया। सातर्थो 


३५६ ... वायुपुराणम्‌ 


पुष्करेण तु द्वीपेन बुतः क्षीरोदकों बहिः। शाकद्वीपस्य विस्ताराद्द्ििगुणेन समन्‍्ततः १०५ 
पुष्करे पर्वेतः श्रीमानेक एव सहाशिल: । चित्रेम॑णिमये: शेले: शिखरंस्तु समुच्छिते:._ ॥१०६ 
दीपस्य तस्य पूर्वार्थे चित्रसानुः स्थितों महान्‌ । परिमण्डलसहस्राणि विस्तीर्ण: पश्चेविशतिः ॥१०७ 
उध्वं चेव चतुस्त्रिशत्सह्लाणि समाचितः । द्वीपार्धस्य परिस्तोमः पर्वबतो मानसोत्तम ॥१०८ 
स्थितो बेलासमोपे तु नवचख्र इबोदितः । योजनानां सहर्नाणि ऊध्वे प॑श्वाशदुच्छितः.. ॥१०६ . 
तावदेब स बिस्तीर्ण: स्वतः परिमण्डल: । स एवं द्वीपपश्चार्थे मानसः पृथिवीधर: .. ॥११० 
एक एवं महासानुः संनिवेशादिद्वधा कृत: । स्वादृदकेनो दधिना स्वतः परिवारित १११ 
पुष्करद्वीपविस्ताराद्विस्तीणोइसो समन्‍्ततः । तंस्मिन्द्वीपे स्मृतो दो तु पुण्यौ जनपदो शुभी....... 
अभितो मानसस्याथ परव्वतस्यानुमण्डलौ क्‍ ४११२ 
महावीतं तु यहर्ष बाह्यतो मानसस्य तत्‌ । तस्येवाभ्यन्तरे यत्तु धातफीखण्डमुच्यते ॥११३ 
दश वर्षसहलत्नाणि तत्र जीवन्ति मानवाः । आरोग्यसुखभूयिष्ठा मानसीं सिद्धिमास्थिता:.. ॥११४ 


सममायुश्न रूपं च तस्सिन्वर्षहये स्थितम्‌ । अधमोत्तमो न तेष्वास्तां तुल्यास्ते कूपशीलतः . ॥११५ 
न तत्र वच्चको नेष्या न स्तेया(यं) न भय॑ तथा। निग्रहो न च दण्डो<स्ति न लोभो न परिग्रहः॥ 


पुष्कर द्वीप है। इसंके सम्बन्ध में भी कहते हैं, सुनिये । पुष्कर द्वीप से क्षीरतागर चारों ओर घिरा हुआ 
है । यह शाकद्वीप से दुगुना बड़ा है। इस द्वीप में शोभा सम्पन्न एक महाशिल नाम का पव॑त है, जिसके 
समुन्नत शलशिखर मणियों द्वारा चित्रित हैं। इस द्वीप के पूर्वार्द भाग में इसका एक विचित्र सानुदेश (चोटी) 
स्थित है, जिसका घेरा या विस्तार पचीस हजार योजन का है और ऊंचाई चौंतीस हजार योजन की। 
दीपाद्ध के परिमाण के बराबर एक उत्तम मानस पव॑त है ।१०४-१०५। जो समुद्र तट पर उगे हुए नवीन 
चन्द्रमा की भाँति वर्तमान है। यह पचास हजार थोजन ऊँचा है और इसका घेरा या विस्तार भी उतना ही 
है। इस द्वीप के पश्चात्‌ अद्ध भाग में पृथ्वी को घारण करनेवाला मानस पव्व॑त है ।!०९-११०। यह एक ही 
विशालकाय शिखर है, जो देश भेद से दो भागों में विभक्त है। मीठे जलवालेसमुद्र से यह घिरा हुआ है। 
पुष्करव्वीप के विस्तार के अनुरूप ही उसका भी विस्तार है। इस द्वीप में पवित्र और शुभकारक दो देश हैं । 
ये दोनों , देश मानस पर्वत के निम्नभाग में मण्डलाकार अवस्थित है। मानस के बाहर जो देश है वह 
महावीत कहलाता है ओर जो देश भीतर है, वह घातकी खण्ड के नाम से प्रसिद्ध है।१११-११३। वहाँ 
लोग दस हजार वर्ष तक जीते हैं। वहाँ के लोगों को मानसी सिद्धि प्राप्त है। वे सभी नीरोग तथा सुखी 
हैं। उन दोनों देशों के लोग आयु तथा रूप में एक समान ही हैं ।११४-११५। वहाँ ऊँच-तीच का कोई भेंद 
नहीं है । रूपस्वभाव में सभी बराबर हैं। वंहाँन वंचकता है, न वंचना है, ह डाह, न चोरी, न भय, न 


एकोनपआशत्तमोश्च्यायः ३५७ 


सत्यानुतं न तत्रास्ति धर्माधमों तथेव च्‌। वर्णाअमाणां बार्ता वा पाशुपालयं वणिक्क्रिया. ॥११७ 


न्रयी विद्या दण्डनीतिः शुक्षूषा शल्यमेव च । वर्षद्ये सर्वेमेतत्पुष्करस्य न बिद्यते ॥११८ 
न तत्र नयो वर्ष च शीतोष्णं वा न विद्यते | उज्हूज्जान्युदकान्यत्र गिरिप्रश्न (स्र) वणाति च ॥११६ 
उत्तराणां कुरूणां तुल्यकालो जनः सदा । सर्वत्र सुसुखस्तत्र जराक्लमविवर्जित: १२० 
इत्येष धातकीखण्डे महावीते तथेव च । आनुपुर्व्याद्विधिः कृत्स्नः पुष्करस्य प्रकीतित।. ४१२१ 
स्वादृदकेनोदधिना पुष्करः परिवारितः । विस्तरान्मण्डलाच्चेव पुष्करस्थ तथेव च... _ ॥११२ 
एवं द्वीपाः समुद्रेस्तु सप्त सप्तभिरावृता । द्वीपस्थानन्तरो यस्तु समुद्रस्तत्तमस्तु सः .. ॥१२३ 
एवं द्वीपसमुद्राणां वृद्धिज्षेंया परस्परात्‌ । अपां चैव. समुद्रेकात्समुद्रा इति संज्ञिताः ॥१२४ 
ऋषयो निवसन्त्यस्मिन्‍्प्रजा यस्माच्यतुविधाः । तस्मादर्षमिति प्रोक्त प्रजानां सुखं तु तत्‌ू ७१२५ 
ऋषदइत्येव ऋषिणो वृष: शक्तिप्रबन्धने । रतिप्रबन्धनात्सिद्धं पर्षत्वं तेन तेषु तत्‌ . ॥१२६ 
शुक्लपक्षे चन्द्रवृद्ों समुद्रः पूर्यते सदा । प्रक्षीयमाणे बहुले क्षीयतेब्स्तसिते खणे .. ७१२७ 
आपूर्यलाण उदधिः स्वत एवाभिपूयंते । ततो5पक्षीयमाणेडपि स्वात्मनेवापक्ृष्यते १२८ 


बल-प्रयोग. न दण्ड, न लोभ हैं और न दान आदि की समस्‍्या। पुष्करद्वीप के दोनों देशों में सच झूठ, 
घ॒र्म-अधर्म, वर्णाश्रम विषयक बात, पशुपालन, क्रय-विक्रय, त्रयी विद्या, दण्डनीति, सेवावृत्ति और दुर्वाक्‍्य 
या शस्त्र प्रयोग की समस्या नहीं है। वहाँ न नदी है, न वर्षा होती है, न गमी-सर्दी है, न उन्द्धिज्ज, न जल 
और झरने हैं ।११६-११९ वहाँ का काल सदा उत्तर कुरे की तरह रहता है । वहाँ सवंत्र सुख है |: लोगों को 
न थकाबट आती हैं ओर न बुढ़ापा ही | पुष्करद्दीप के महावीतर और धातकी खण्ड को इस श्रकार हमने 
क्रम से सम्पूर्ण वर्णण कर दिया। सुस्वाद दशध्ििसागर से यह पुष्कर सागर घिरा हुआ है। विस्तार और 
घेरे में यह पृष्कर द्वीप के ही बराबर है। १२० -१२२। इस प्रकार सातों द्वीप सात समुद्रों से घिरे हुए हैं। 
हीपों को जो समुद्र घेरे हुए हैं, वे उसीके बराबर हैं। ढीपों और समुद्रों की परस्पर वृद्धि या संस्थान इसी 
प्रकार का होता है। जल का समुद्रेक या वृद्धि होने के कारण सागरों का नाम समुद्र पढ़ा है !२३-१२४। 
चातुवंर्ण प्रजा और ऋषिगण देश में निवास करते हैं इसलिए देश को वर्ष कहते हैं। यह वंष प्रजाजन को 
सुख देनेवाला होता है। जिस प्रकार ऋष्‌ धातु से ऋषि शब्द बना है, उसी प्रकार शक्ति प्रबन्धन बोधक 
बुध धातु से वर्ष पद सिद्ध होता है। वृष शब्द से ही “वर्ष” हुआ है।१२५-१२६! शुक्‍्लपक्ष में 
चन्द्रमा की वृद्धि के अनुसार समुद्र बढ़ता है और क्ृष्णपक्ष में जब चन्द्रमा क्षीण होते हैं, तब समुद्र 
भी घटता है। सम॒द्र स्वतः अपने को जल से भरता है और जब उनका जल घटता है, तब भी उसीपें 


शश८ द बायुपुराणम्‌ 


उखास्थमग्निसंयोगाज्जलमुद्रिच्यते यथा । तथा महोदधिगतं तोयमुद्निच्यते ततः ाशर6 
अच्यूना ह्ातिरिक्ताश्व वर्धन्त्यापो हृसन्ति च। उदयास्तमितेश्चेन्दो: पक्षयोः शुक्लकृष्णयो: ॥ 
क्षयवद्धिरेवमुदधः सोमवुद्धिक्षयात्पुनः ह १३० 


दशोत्तराणि पशचेव अडगु लीनां शतानि तु। अपां बुद्धिः क्षयों दृष्टः समुद्राणां तु पवंसू ॥१३१ 
द्विरापत्वात्स्तृता दीपा: सर्वतश्योदकावुताः । उदकस्या55धान॑ यस्मात्तस्मादुदधिदच्यते ॥ 


अपर्वाणस्तु गिरयः पर्वभिः पता: स्मृताः । प्लक्षद्वीपे तु गोमेदः पर्वतस्तेन बोच्यते।... ॥१३२ 
शाल्मलिः शाल्मलद्ीपे पुज्यते च महादुमः । कुशह्वीपे कुशस्तम्बस्तस्य नाम्ना स उच्यते ॥१३३ 
क्ौ-चद्वीपे गिरिः क़ो जो मध्ये जनपदस्य ह। शाकद्वीपे द्रुमः शाकस्तस्थ नास्ना स उच्यते.. ४१३४ 
न्यग्रोधः पुष्करद्वीपे तत्र तेः स नमस्कृतः । महादेवः पुज्यते तु ब्रह्मा त्रिभुवनेश्वरः ३१३४५ 
तस्मिन्निवसति ब्रह्मा साध्येः साथ प्रजापति: । उपासते तत्र देवास्त्रयस्त्रिशन्‍्मह्िभिः ॥ द 

स तत्र पुज्यते चेव देवदेबोत्तमोत्तमः - १३६ 
जस्बूद्वीपात्म्रवंतन्ते रत्नानि विविधानि च। द्वीपेषु तेषु सर्वेषु प्रजानां हि क्रमात्विह... ॥१३७ 


____.॒“्॒ पपख््  फक्‍््__॒__रख्ााा्ि्न्‍्न्‍"नभभ+भघ3ैईऊै। 


समाकर रह जाता है। वरतंनः में रखा हुआ जल आग पर चढ़ाये जाने से जेसे खौलकर बढ़ जाता है, उसी 
प्रकार समद्र का जल भी बढ़ता है। शुक्ल और कृष्णपक्ष में चन्द्रमा के उदय और अस्त के हिसाब से 
नियमपुवंक--न कम न. अधिक जल बढ़ा करता है। सारांश यह है कि, चन्द्रमा को क्षय-बृद्धि के अनुसार 
ही समुद्र के जल का:भी क्षय और बृद्धि होती है ।१२४-१३०। पर्वों में समद्र का जल एक सौ पनद्रह अंग्रुल 
तक बढ़कर घटा करता: है, ऐसा देखा गया है। दोनों ओर जल बहने के कारण और सभी तरफ जल से 
घिरे रहने के कारण द्वीपोंकी “द्वीप” संज्ञा पड़ी है। जिस कारण समुद्र में जल रहा करता है, इसीलिए 
उसे उदधि कहते हैं। बिना पर्व गाँठ या स्तर वाले गिरि कहलाते हैं और पर्ववाले पर्वत कहलाते हैं। 
इसी नियम के अनुसार प्लक्षद्वीप में जो गोमेद है, वह पर्वत है ।१३१०१३२। शाल्मलढ्वीप में शाल्मलि नामक 
महावक्ष पूज्य है। कुशद्वीप में कुछ नामक तृण है, अतः उसीके नाम पर वह द्वीप कुशद्वीप कहलाता 
है क्रौंच द्वीप के मध्यदेश में क्रॉंच नामक पहाड़ है। श्ाकद्वीप में शाकवुक्ष है, अतः वह छ्ाकद्वीप 
कहलाता है ।१३३-१३४। पुष्करद्वीप में एक बटव॒ुक्ष है, जिसकी, वन्दना सब किया करते हैं। यहाँ 
तरिभवनेश्बर महादेव और ब्रह्मा पूजित होते हैं। वहाँ साध्यों के साथ प्रजापति ब्रह्मा निवास करते 
हैं और तैंतीस :महर्षियों के साथ देवगण उपासना किया करते हैं । वहाँ. देवों के द्वारा देवाधिदेव 
ब्रह्मा पूणित होते हैं ।.३५-१३६। -जम्बूदीप में विविध. भाँति के रत्न उत्पन्न होते हैं। उस समस्त द्वीपों 


एकोनपश्चाशक्तमोष्ष्यायः क्‍ रे५र्द 


सबंशो ब्रह्मचयेंण सत्येन च दमेन च । आरोग्यायु: प्रमाणाद्धि द्विगुणं च समन्‍्ततः . ॥१३८ 
एतस्समिन्पुष्करद्वीपे यदुक्‍्त वर्षकद् यम । गोपायति प्रजास्तत्र स्वयं सज्जनमण्डिताः .. ॥॥१३६ 
ईश्वरो दण्डसुथ्म्य ब्रह्मा त्रिभुवनेश्वरः । सविष्णुः सशिवो देवः स पिता स वितामहः.. _॥१४० 
भोजन चाप्रयत्नेन तत्र स्वयसुपस्थितम्‌ । षड़स सुमहावीय भुड्जते च.प्रजा: सदा .. ॥१४१ 


परेण पुष्करस्याथ आवुत्यायः (यं) स्थितो महान्‌ । स्वादूदकः समुद्रस्तु समस्तात्परिवेष्टित: ॥१४२ 
_परेण तस्य महती दृश्यते लोकसंस्थितिः। का्चनी दविग्रुणा भुमिः सर्वा चेकशिलोपसा .._ ॥१४३ 
“तस्मात्परेण शेलस्तु मर्यादान्ते तु मण्डलस्‌ । प्रकाशश्राप्रकाशश्व लोकालोकः स उच्यते... ॥१४४ 
आलोकस्तस्य चार्वाक्तु निरालोकस्ततः परम्‌ । योजनानां सहस्नाणि दश तस्योच्छयः स्मृत: ॥१४५ 
*ताबांश्व विस्तरस्तस्य पृथिव्यां कामगश्च सः। आलोके लोकशब्दस्तु निरालोके सलोकता,॥ हु 


“लोकार्थ संमतो लोकों निरालोकस्तु बाह्मतः . १ ४६ 
: लोकबिस्तारमात्रं तु आलोकः सर्वतो बहिः। परिच्छिन्न: समन्‍्ताच्च उदकेनाउः्वृतश्व सः॥ 
. निरालोकात्परश्रापि अण्डसाव॒त्य तिष्ठति ॥ १४७ 


“अण्डस्यान्तस्त्विसे लोकाः सप्तद्वीपा च मेदिनी । भूलेको5थ भुवलोकः स्वलोको$थ महस्तथा ॥१४८ 


में प्रजागण क्रमशः: सर्वंशता धारण करके ब्ह्मचयं, सत्य और दम के द्वारा आरोग्य तथा द्विगुण आयु 
प्राप्त करते हैं। इस पुष्करद्ीप में हमने जिन दों-देशोंवको बताया “है, उनकी रक्षा बहाँ-के साधु 
स्वभाव प्रजागण स्वयं करते -हैं ।३७-१३६। विष्णु, - शिव; सूर्य, और पितरों के साथ स्वयं ब्रह्मा 
 दण्डविधान से वहाँ का शासन :करते हैं। वहाँ:वाले बिसा प्रयत्न के ही पघड्रस और बलशाली भोजन प्राप्त 
करते हैं। यह पुष्करद्दीप स्वादु जलवाले समुद्र से घिरा हुआ है ।१४०-१४२। इसके आगे. एक बड़ी भारी 
: कांचनपुरी है, जहाँ की भूमि एक शिला की तरह सम और घनी बसी हुई । इसके आगे. सीमान्‍्त में.एक 
पव॑त है, फिर मंण्डेल है। उँसके बाद लोकालोक है, जिसकी एक दिशा में प्रकाश और <ूसरी दिशा में 
 अन्धकार है ।१४३-१४४॥ आलोक प्रब की दिशा में और अन्धकार पदिचिम:दिद्ां में है। यह दस ह॒जाश 
 योजन ऊँचा है। इसका विस्तार भी उतना ही है। प्रृथ्वी के बीच यह प्रवंत इच्छाधीन गति वाला है। 
'इसकी जिस दिल्या में आलोक है उसीको लक्ष्य कर लोक शब्द बना है: अन्धकारवाले भाग की ओर भी 
” लोक हैं। आलोक के ही कारण लोक हुआ है। अन्धकार बाहर-है। बाहर.में श्री जहाँ तक आलोक हैं, 
बहाँ तक लोकों का विस्तार है। इसके बाद जल के द्वारा सब ढेँका हुआ. है।। :निरालोक के बाद जो भाग _ 
है, ग्हु अण्ड लोक मण्डल ब्रह्मा को ढेंके हुए है ।१४५-१४७। अण्ड- के मध्य में यही सातों द्वीप .बाली 

पृथ्वी है, इसके अतिरिक्त, भूलोंक, भुवलोंक, महलोंक, जनलोक, तपोलोक और सत्यलोक - भी हैं-।.लोकों 


३६० ... ऑयूपुराणम्‌ . 


जनस्तपस्तथा सत्य एतावाल्लोकसंग्रहः | एतावानेव विज्ञेयो लोकान्तश्चेब तत्पर... ॥१४६ 
कुम्भस्थायी भवेद्यादृक्‍प्रतीच्यां दिशि चर्द्रमाः। आदितः शुक्लपक्षस्य वपुरण्डस्थ तद्दिधम्‌ ॥१५० 
अण्डानामीदुशानां तु कोटदो ज्ञेयाः सहलशः । तियंगुध्व॑मधस्ताच्च कारणस्याव्ययात्मन: ॥ 


कारण प्राकृतेस्तत्र ह्ाव॒तं प्रतिसप्तभिः ॥१५१ 
दशाधिक्येन चान्योन्‍्यं धारयन्ति परस्परम्‌ । परस्परावृताः सर्वे उत्पन्नाश्न परस्परात्‌ (१५२ 
अण्डस्यास्य समस्तात्तु संनिविष्टो घनोदधिः । समन्‍्ताद्येन तोयेन धार्यमाणः स तिष्तिी.. ॥१५३ 
बाह्मतो घनतोयस्य तियंगूर्ध्वानुमण्डलम्‌ । धार्यमार्ण समन्‍्तात्तु तिष्ठते धनतेजसा . १४५४ 
अयोगुडनिभो वह्निः समन्तान्मण्डलाकृतिः । समन्‍्ताउ्दनवातेन धार्यमाणः स तिष्ठति ॥ 
घनवायुस्तथा55काशं धारयाणस्तु तिष्ठति.._ द १५५ 
भुताविश्र 'तथा$5काशं भुतादं चाप्यसो महान्‌ । महान्व्याप्तो हानन्तेन अव्यक्तेन तु धायंते ॥१५६ 
अनन्तमपरिव्यक्तं दशधा सुक्ष्म एव च । अनन्तमफृतात्मानमनादिनिधनं च तत्‌ . १५७ 
अतीत्य परतो घोरमनालम्बसनामयम्‌ । नेकयोजनसाहल्ल विप्रकृष्ट तमोव॒ृतमू.. ४१४५८ 
तम एवं मिरालोकम्मर्यादमदेशिकम्‌ । देवानामप्यविदितं व्यवहरविवजितमू._ ॥१४१६ 


___ ...  ् ट॒औऑ॒रररररर् टि-न्"पभप्पभ पएफण/ 


के विषय में इतना ही ज्ञान प्राप्त है, इसलिए इतने ही लोकों को समझाना चाहिए । इसके बाद कुछ भी 
नहीं है ।१४८५-१४६९६। पदिचम दिशा में जिस प्रकार शुक्लपक्ष - की प्रतिपंदा को चन्द्रमा कुम्भस्थायी होकर 
रहते हैं, उसी प्रकारे अण्ड का शरीर है। इस प्रकार से हजारों करोड़ों अण्ड हैं, जो अव्ययात्मा कारण के . 
ऊपर, नीचे और बीच में स्थित हैं। ये प्रत्येक सात-सात भ्रक्रत कारणों द्वारा आवृत हैं ।१५०-१५१। इनमें 
एक दूसरे से दस गुने बड़े हैं और हर एक दूसरे को धारण किये हुये और ढॉके हुए हैं; क्योंकि सभी एक 
दूसरे की सहायता से उत्पन्न हुए हैं। इन अण्डों के चारों ओर धनीभूत सागर इस प्रकार अवस्थित है कि 
उसके जल द्वारा हौ सभी धारण कर लिये गये हैं और इस घनीभूत जल का भी जो ऊँचा या तिरछा मण्डल 
है, वह बाहर की ओर से घनीभूत तेज के द्वारा धारण कर लिया गया है ।१५२-१५४ यहाँ क्यों 
लौहगोलक की तरह मण्डलाकार होकर अग्नि इसके चारों ओर है, जो घनीभूत वायु के आधार परे 
स्थित है। इसी घनीभूत वायु ने आकाश को भो धारण किया है ।१५५॥ आकाहय भूतादि महान्‌ को और 
महान्‌ भूतादि को धारण किये हुए है और यह महान्‌ अव्यक्त अनन्त द्वारा ब्याप्त है। यह अपरिव्यक्त 
अनन्त दस प्रकार का है--सूक्ष्, अकृतात्मा अनादिनिधन, असीम, घोर, अनालम्ब, अनामय, बहु सहखे 
योजन दूरस्थ, अन्धकाराच्छन्न, अन्धकार की भाँति अदशेनीय, निःसीम, अदेशिक, देवों के द्वारा भी 


एकोनपञ्चाशत्तमोष्ध्याय: ३६१ 


तमसोह5न्ते च विश्यातमाकाशान्ते च भास्वरम्‌ । मर्थादायामतस्तस्य शिवस्थाइड्यतर्॑ महत्‌ ॥१६० 


त्रिदशानामगम्यं तु स्थान दिव्यमिति श्रुतिः। महतो देवदेवस्य सर्यादायां व्यवस्थितम्‌. ७१६१ 
चरद्रादित्यावतप्तास्तु ये लोकाः प्रथिता बुधेः । ते लोका इत्यभिहिता जगतश्रव न संशयः._ ॥१६२ 
रसातलतलात्सप्त सप्तेवोध्बंतला: क्षितो । सप्त स्कन्‍्धास्तथा वायो: सब्रह्मसदना द्विजा:. ॥१६३ 
आपातालाहिवं यावदत्र पश्वविधा गतिः । प्रमाणमेतज्जगत एव संसारसागरः १६४ 
अनाचन्ता प्रयात्येव॑ नेकजातिसमुझ्भूवा । विचित्रा जगतः सा व॑ प्रवृत्तिरनवस्थिता १६५ 
यर्थतद्भोतिकं नाम निसर्गबहुविस्तरम्‌ । अतोब्ियेमहाभाग: सिद्धरपि न लक्ष्यते ११६६ 
पृथिव्यां चाग्निवायूनां महतस्तमसस्तथा । ईश्वरस्थ तु देवस्य अनन्तस्य द्विजोत्तमाः |. ॥१६७ 
क्षयो वा परिमाणे या अन्तो वाषपि न विद्यते । अनन्त एष सतत्र स्वस्थानेषु पठचते ॥ 

तस्य चोकक्‍तं सया पूर्व तस्मिन्नामानुकीतंने . ॥श्दद 
य एव शिवनाम्ना हि तद्दः कात्स्थन कीतितम्‌ । स एष सर्वत्र गतः सर्वस्थानेषु पूज्यते ॥१६६ 
भुमौ रसातले चेब आकाशे पवने5नले । अ्णंवेषु स सर्वेषु दिवि चेव न संशयः १७० 


अविदित और व्यवहार-रहित ।१५६-१४९। अन्धकार के अन्त में और आकाश के शेष भाग में अर्थात्‌ सीमा 
प्रान्त में शिव का एक देदीप्यमान-विख्यात आयतन या मन्दिर है। वह दिव्य स्थान है, जहाँ देवगण भी 
नहीं जा सकते हैं। देवाधिदेव महादेव के आयतन की सीमा में चन्द्र-सूयं की किरण से प्रतप्त जो लोक हैं, 
उन्हें पण्डित लोग जागतिक लोक कहते हैं ।१६०-१६ । द्विजगण ! प्रथ्वी में रसातल के ऊपर था नीचे 
सात-सात लोक हैं । ब्रह्मसदन पयंनत वायु के सात स्कन्ध हैं। वहाँ पाताल से लेकर स्वगंपयंन्त वायु की 
गति पाँच प्रकार की है। यही जगत का प्रमाग है और यही संसार-सागर कहलाता है। अनेक जातियों 
की उद्धव-भूमि यह अनादि-अनन्त जगत्परम्परा इसी प्रकार चलती रहती है। जगत की यह अस्थिर प्रवृत्ति 
सचमुच विचित्र है। इसकी भौतिक सृष्टि का अत्यधिक विस्तार है, जिसे अतीन्द्रिय महाभाग सिद्धगेण भी 
नहीं जान सकते हैं १६३-१६६। इस जगत्‌ में अग्नि, वायु, महान्‌, तम, ईइ्वर और देव अनस्त का क्षय, 
परिणाम या अन्त नहीं होता है। ये सभी स्थानों में अनन्तनाम से अभिहित हैं । नामों के वर्णन प्रसज्छ में 
हमने पहले ही इस सम्बन्ध में कह दिया है ।१६७ १६५। जो शिव नाम से श्रप्तिद्ध हैं. उनके नामानुकीतंन- 
प्रसड़ में हमनें विस्तार के साथ कह दिया है। ये ही स्वंगामी हैं और सभी स्थानों में अर्थात्‌ भूमि, 
रसातल आकादह्य, पवन, अभ्नि, समुद्र ओर स्वर्ग में पूजित होते हैं, इसमें कुछ संगय नहीं है। ऐसा जावा 
फा०--४६ 


३६२ . वायुपुराणम्‌ ह 


तथा तपसि विज्ञेप एप एवं महाद्यतिः | अनेकधा विभक्ताड़ों महायोगी महेश्वरः ॥ 

सर्वलोकेषु लोकेश इज्यते बहुधा प्रभुः द ११७१ 
एवं परस्परोत्पन्ना धाय॑न्ते च परस्परान्‌ । आधाराधेयभावेन विकारास्ते विकारिणः १७२ द 
पृथ्व्यादयों विकारास्ते परिच्छिन्नाः परस्परम्‌ । परस्पराधिकाश्चैव प्रविष्ठाश्व परस्परमू ४१७२ 
यस्माहिष्टाश्र तेप्न्योन्यं तस्मात्स्थेयंमुपागताः । प्रागासन्ह्मविशेषास्तु विशेषान्योन्यवेशनात्‌ ॥ 
पृथिव्याद्याश्व वाय्वन्ताः परिच्छिप्नास्त्रयस्तु ते ॥१७४ 
गुणापच्यसारेण परिच्छेदो विशेषतः । शेषाणां तु परिच्छेदः सौम्यापन्नेह विभाव्यते १७५ 
मुतेम्यः परतस्तेभ्यो ह्यालोकः परतः स्मृतः । मृतान्यालोक आकाशे परिच्छिन्नानि सर्वशः ॥१७६ 
पात्रे महति पात्राणि य्थवान्तर्गतानि तु । भवन्त्यन्योन्यहीनानि परस्परसमाभ्षयात्‌ ॥ 


तथा ह्यालोक आकाशे भेदास्त्वन्तगंता मताः १७७ 
कृत्स्नान्येतानि चत्वारि अस्योन्यस्थाधिकानि तु । यावदेतानि भृतानि तावदुत्पत्तिरच्यते।. ॥१७८ 
जन्तुनामिह संस्कारों भूतेष्बन्तर्गतो मतः। प्रत्यास्याय च भूतानि कार्योत्पत्तिन विद्यते ॥१७६ 


तस्मात्परिसिता भेदाः स्पृताः कार्यात्मकास्तु ते । करणात्मकास्तथेव स्युभेंदा ये सहदादयः १८० 


जाता है कि, ये तपस्या में रत हैं और महाद्यति-सम्पन्न हैं। ये ही महायोगी प्रभु महेश्वर अनेक रूपों में 
विभक्त होकर सभी लोकों में लोकेश नाम से पूजित होते हैं ।१६६-१७१। जिस प्रकार विकार विकारी को 
घारण करता है, उसी प्रकार आधाराधेय भाव से परस्पर उत्पन्न लोक एक दूसरे को धारण करता है। 
पृथ्वी आदि वंकारिक पदार्थ परस्पर परिच्छिन्न अर्थात्‌ अलग-अलग हैं; किन्तु एक दूसरे से महात्‌ होने पर 
भी आपस में मिले हुए हैं। जिस कारण वे परस्पर मिले हुए हैं; उसी कारण से उन्होंने स्थिरता भी पाई 
है। पहले ये सामान्य रूप से वर्तमान थे, पीछे परस्पर संनिवेश करने के लिये अर्थात्‌ मिलने के लिये वे 
विशेष भाव से स्थिर हुये । पृथ्वी से लेकर वायुपय॑ंन्त तीनों विकार पृथक्‌ हैं ।|७२-१७४। इन तीनों का 
पार्थक्य परस्पर गुणों के अपचय के अनुसार है। शेष विकारों का पार्थक्य सूक्षष्ता के कारण नहीं जाता जाता 
है । उन भूतों से परे एक आलोक है। आलोकमय आकाश में सभी भूत उसी प्रकार भेदभाव से स्थित हैं, 
जँसे बड़े पात्र में छोटा पात्र ढेंक जाता है और दूसरे की अपेक्षा एक हीन मालूम पड़ता है। उसी प्रकार 
आलोकमय आगकाझ्ष में प्रृथ्वी आदि भूतों का भेद जाना जाता है। ये चारों भूत परस्पर एक दूसरे से क्रमशः 
अधिक हैं। जितने भूत हैं या प्राणी हैं, उतनी ही सृष्टि है। १७४-१७७। जत्तुओं का संस्कार स्थल भूत 
के ही अनुसार कहा गया है। पंचभूत के बिना कार्यों की उत्पत्ति नहीं होती है। इसलिये महदा दि 
जितने कार्यात्मक भेद देखे जाते हैं वे सभी कारणात्मक हैं। कार्य और कार्यात्मक भेदों को परिच्छिन्न 


एकोनपञ्चाशत्तमोध्ध्याय: ॥ रेध्शे 


इत्येष संनिवेशों वो मया प्रोक्तो विभागशः । सप्तद्वीपसमुद्राया याथातथ्येन वे द्विजाः १८१ 
विस्तारान्मण्डलाच्चेव प्रसंस्यातेन चेव हि। वेश्वरूपं प्रधानस्य परिमाणकदेशिकम्‌ १८२ 
अधिष्ठानं भगवतों यस्य सर्वंर्भिदं जगत्‌ । एवं भुतगणाः सप्त संनिविष्टा: परस्परम्‌ ॥१८३े 
एतावान्संनिवेशस्तु मया शक्यः प्रभाषितुम्‌ । एतावदेव श्रोतव्यं संनिवेशे तु पाथिव ३१८४ 
सप्त प्रकृतयस्त्वेता धारयन्ति परस्परम्‌ । तास्बल्पपरिसाणंन प्रसंड्घातुमिहो च्यते ॥ 

असंख्येया: प्रकृतयस्तियगुध्बसधश्न या द ह " १८५. 
तारकासंनिवेशश्व यावहिव्यं तु मण्डलम्‌ । मर्यादासंनिवेशस्तु भुमेस्तदनुमण्डलम्‌ ॥ क्‍ 

अतः पर प्रवक्ष्यासि पृथिथ्यां वे द्विजोत्तमा:... द ह १८६ 


दति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते भुवनविन्यासों नामंकोनपच्चाशोर्ष्याय: ॥४८॥ 


समझना चाहिये ॥१७५-१८०। ब्राद्मणो ! इस प्रकार हमने सातों द्वीपों और समुद्रोंवाली पृथ्वी का 
विभाग और संनिवेश (कैसे बसी हुई है) यथार्थ रूप से बता दिया। विस्तार और मंडल की 
परिसंख्या से विश्वरूपिणी प्रकृति का यह भांशिक परिमाण हुआ। यह समस्त जगत्‌'उसी जगत्‌ को 
उत्पन्न करनेवाले ईदवर का निवास-स्थान है। इस प्रकार भूतगण इन सातों लोकों में परस्पर आश्रित 
हैं। १६१-१८३॥ लोक-सल्नलिवेश के विषय में इतना ही कहने की शक्ति रखता हूँ | पाथिव ! आप भी मुझसे 
इतना ही सुनने की इच्छा करें। जिन सातों प्रकृतिओं ने परस्पर एक. दूसरे को धारण किया है और जो 
ऊपर, नीचे या बीच में अनेकानेक प्रक्तियाँ हैं, उनमें से कुछ का थोझ सा वर्णन मैं यहाँ करता हूं। 
ताराओं का सन्निवेश और जितने दिव्य मंडल हैं तथा सीमाप्रान्त में जितने भूमि के अनुमंडलों के सन्निवेदद 
हैं, उन सबके सम्बन्ध में मैं अब आगे कहुँगा ।१८४-१८६॥। 


श्री वायुमहापुराण का भुवनविन्यास नामक उनचासवाँ अध्याय समाप्त ॥४९॥ 


३६४  वायुपुराणम्र्‌ 


अथ पजञ्चाशो5ध्यायः 


>> पम्णाक्यान्ममीमटताभमक+>पनानमगमआन+ - पा. 


उ्य्पोसल्लिष्प्रच्ञारः 
सूल उचाच 


अधः प्रमाणमुध्व॑ च वण्यंमानं निबोधत । प्रथिवी वायुराकाशमापो ज्योतिश्व पत्चमम्‌ !। 
अनन्तधातयो ह्व ते व्यापकास्तु प्रकीतिता 

जननो सर्वभ्ुतानां सर्वमुतधरा धरा । नानाजनपदाकीर्णा नानाधिष्ठानपत्तना 
नानानदनदीशला नेकजातिसमाकुला । अनन्ता गीयते देवी पृथिवी बहुविस्तरा 
नदीनदससुद्रस्थास्तथा क्षुद्राअयाः स्थिताः । पर्वंताकाशसंस्थाश्र अन्तर्भूमिगताश्र याः 
आपोषइनन्ताभ्र विज्ञेयास्तथा$स्निः सर्वलोकिकः । अनन्तः पठचते चेव व्यापकः सर्वेसंभव:ः 
तथा$5काशभनालस्‍्बं रम्यं नानाश्रयं स्मृतम्‌ । अनन्त प्रथितं सर्वे वायुश्राइडकाशसंभवः 
आप: पृथिव्यामुदके पृथिवी चोपरि स्थिता । आकाशस्चापरमधः पुनर्भूमिः पुनर्जेलम्‌ 


अध्याय ५० 
ज्योतिष्प्रचार 


)॥ १ 
२ 
३ 
॥ 
॥३४. 
है ] 
॥ ७ 


सूतजी बोले--अब पृथ्वी के नीचे ओर ऊपर के भागों का प्रमाण सुनिये | यह पृथ्वी मृत्तिका, वायु 
आकाश, जल और ज्योतिःस्वरूप पंचभूतों से परिव्याप्त है। ये ही अनन्त धातुओं के कारण हैं और व्यापक 
कहे गये हैं ।१। सभी भूतों को धारण करने वाली यह पृथ्वी सम्पूर्ण जीवों की जननी है। इस पर अनेकानेक ._ 
देश, नगर और भवन हैं । अपरिमित नद, नदियाँ, पहाड़ और अनगिनत जातियों के जीवों सै यह लम्बी-चौड़ी 
पृथ्वी व्याप्त है। इस पृथ्वी देवी का अन्त नहीं है।२-३। नदी, नद, समुद्र, क्षद्र जलाशय, पवंत, आकाश और भूमि 
के नीचे सर्वत्र जल विद्यमान है; इसी लिये इसे अनन्त समझना चाहिये । सार्वलौोकिक अग्नि सब का उत्पादक 
और व्यापक है; अतः इसे भी अनन्त कहते हैं ।४-५। इसके अनन्तरः आकाश निरालम्ब है, रमणीय है और 
नानाविध वस्तुओं का आश्रय है; अतः यह भी अनन्त कहा गया है और आकाश से उत्पन्न होने वाली वायु भी 
अनन्त है। प्रथ्वी के ऊपर जल और जल के ऊपर प्रथ्वी है, फिर अ।काश है ) आकाश के नीचे प्रथ्वी है, फिर 


पशञ्चाशोष्ध्याय: ३६५ 


एयमन्तम (स्तो हा) नन्‍तस्य भोतिकस्य न विद्यते । पुरा सुररभिहितं निश्चितं तु निबोधत ८ 


भूमिजलसथा55काशसितति ज्ञेया परम्परा । स्थितिरेषा तु विज्ञेया सप्तमे$स्मिन्रसातले ६ 
वशयोजनसाहस्रमेकभौम॑ रसातलम्‌ । साधुभिः परिविख्यातमेकक बहुविस्तरम्‌ १० 
प्रथममतलं चेब सुतलं तु ततः परम्‌ । ततः परतरं॑ विद्याद्वितलं बहुविस्तरम्‌ ११ 
ततो गभस्तलं नाम परततश्र महातलम्‌ | श्रीतलं च ततः प्रा5ःहुः पाताल सप्तम स्पृतम्‌ ॥१२ 
कृष्णभौम॑ च प्रथमं भूमिभागं च कीतितम्‌ । पाण्डुभौम॑ द्वितीयं तु तृतीय रक्तमृत्तिकम्‌ ॥१३ 
पीतभोम॑ चतुर्थ तु पश्चमं शकंरातलम्‌ । पृष्ठ शिलामयं चेब सोवर्ण सप्तमं तलम्‌ १४ 
प्रथमे तु तले ख्यातमसुरेन्द्रस्य मन्दिरम्‌ । नमुचेरिन्द्रशत्रोहि सहानादस्य चा5घ्लयम्‌ ॥१५ 
पुरं च शद्‌कुकर्णस्य कबन्धस्य च्‌ सन्विरम्‌ । निष्कुलादस्य च पुर प्रहृष्टजनसंकुलम्‌ ॥१६ 
राक्षसस्प च भीमस्य शुलदन्तस्य चाइलयम्‌ । लोहिताक्षकलिड्भानां नगरं श्वापदस्य तु ३१७ 
धनंजयस्य च पुरं माहेन्द्रस्य महात्मनः । फालियस्य च नागस्य नगरं कलसस्य च १८ 
एवं प्रसहर्नाणि नागदानवरक्षसाम्‌ । तले श्ेयानि प्रथमे कृष्णमौमे न संशयः १६ 
द्वितोयेषपि तले विप्रा देत्येन्द्रस्य सुवक्षस: | महाजम्भस्य च तथा नगर प्रथमस्य तु ॥२० 


जल है । इर प्रकार अनन्त!नन्‍्त भौतिक सृष्ठियाँ हैं। प्राचीन काल में देवों ने निश्चय करके ऐसा ही मत 
प्रकट किया है। सप्तम रसातल पर्यन्त पहले भूमि हैं फिर जल है तब आकाश है। इसी परम्परा से लोक- 
स्थित समझनी चाहिये ।६-९। दस हजार योजन की एक रसातब भूमि है। पण्डितों ने अत्यन्त विस्तार के 
साथ प्रत्येक की व्याख्या की है। प्रथम अतल, ठ्ितीय सुतल, तदनस्तर अत्यस्त विस्तृत बितल है! व्तिल 
के बाद गरभस्तल फिर महातल है। उसके अनन्तर श्रीतल है और सातवाँ पाताल कह' गया है ।१०-१२। 
पहले भूमि भाग की मृत्तिका क्ृष्णवर्ण की है, दूसरे की पाण्डुवर्ण, तीसरे की रक्तवर्ण, चौथे की पीतवर्ण, 
पाँचवें की दक्‍कर के रंग की, छठे का भूमिभाग शिलामय और सातवें का तालप्रदेश सुवर्ण के रंग का 
है ।१३-१४। इनमें प्रथम के निम्नदेश में भयद्भूर शब्द करनेवाले इन्द्रशत्रु नमुचि का निवास-स्थान और 
मन्दिर है। इस तरह प्रथम कृष्णभौम के तल देश में शडकुकर्ण का पुर, कंबन्ध का मन्दिर, प्रसन्न जनों से व्याप्त 
निष्कुलाद का पुर है और भीम राक्षस तथा शूलदन्त का भी नगर है। इसके अतिरिक्त लोहिताक्ष, कलिड्भ, 
श्वापद, धनंजय, महात्मा महेन्द्र कालिय नाग और कलस आदि अनेक नाग दानव और राक्षसों के हजारों 
पुर हैं, इसमें कुछ सन्देह नहीं है ।१५-१६॥ ब्राह्मणों ! दूसरे तल में भी पहले ही विशालवक्ष देत्येद्न महाजम्भ 
का नगर है। हयग्रीव, कृष्ण, निकुम्भ, शद्धू, गोमुख, नीलराक्षस, मेघ, क्रथन, कुकुपाद, महोष्णीष, कम्बलनाग, 


३६६ वायुपुराणम्‌ 


हयग्रीवस्थ च कृष्णस्य निकुम्भस्य व सन्दिरम्‌। शद्भधरर्येयस्य व पुरं नगरं गोमुखस्थ च २१ 
राक्षसस्थ च नीलस्य मेघस्य क़थनस्य च्‌ । पुरं च कुकुपादस्य च महोष्णीषस्थ चा$इलयम्‌ ॥२२ 
कम्बलस्य च नागस्य पुरमश्वतरस्य च। कदुपुत्रस्य च पुरं तक्षकस्य महात्मनः .._ ॥२३ 
एवं पुरसहल्लाणि नागदानवरक्षसाम्‌ । द्वितीयेईस्मिस्तले विप्रा: पाण्डभौसे न संशय: ॥२४ 
तृतीये तु तले ख्यातं प्रल्लादस्य महात्मनः । अनुद्धादस्य च पुर दंत्येन्द्रस्य महात्मन ॥२५ 
तारकाख्यस्य च पुर॑ पुरं त्रिशिरसस्तथा । शिशुमारस्य च पुर॑ हृष्टपुष्ठजनाकुलभ्‌ .._ ॥२६ 
च्यवनस्य च॒ विज्ञेयं राक्षसस्थ च भन्दिरम्‌ । राक्षसेन्रस्य च पुरं कुम्भिलस्थ खरस्य च . ॥२७ 
विराधस्य च क़्रस्य पुरमुल्कामुखस्य च । हेमकस्य च नागस्य तथा पाण्ड्रकस्य च २८ 
मणिमन्त्रस्य च पुरं कपिलस्य व्‌ सन्दिरम्‌ । नन्‍्दस्य चोरगपतेविशालस्य च्‌ सन्दिरम्‌ २६ 
एवं पुरसहर्नाणि नागदानवरक्षसाम्‌ । तृतीयेईस्मस्तले विप्राः पीतभौमे न संशयः ॥३० 
चतुर्थे देत्यसिहस्य कालनेमेमहात्मनः । गजकर्णस्य च पुरं नगरं कुझजरस्य च ._ ॥३१ 
राक्षसेखस्य च पुरं सुमालेबंहुविस्तरम्‌ । मुझ्जस्य लोकनाथस्य वुकवक्त्रस्य चाइपहलयम्‌ ॥३२ 
बहुयोजनसाहस्न बहुपक्षिसमाकुलम्‌ । नगरं बैनतेयस्य चतुर्थें5स्मिन्रसातले द ॥३३ 
पत्चमे शकराभोमे बहुयोजनविस्तृते । विरोचनस्य नगर देत्यसिहस्य धोमतः ॥३४ 
बैदूयंस्पाग्निजिह्ृस्यथ हिरण्याक्षस्थ चा5पलयम्‌ । पुरं च विद्युज्जिह्नस्य राक्षसस्थ च धीमतः . ॥३५ 


है] 


अश्वतर, कद्॒पुत्र महात्मा तक्षक आदि नाग, दानव, और राक्षसों के दूसरे पाण्डभौमतल में हजारों पुर, नगर 
और आलय हैं, इसमें कुछ सन्देह नहीं है ।२०-२४। तीसरे तल में महात्मा प्रल्लाद और देत्येन्द्र महात्मा अनुद्धाद 
का पुर है । वहाँ तारक और त्रिशिरा के पुर हैं तथा प्रसन्न जनों से युक्त शिशुमार का भी पुर है। च्यवन 
राक्षस का मन्दिर भी वहों है तथा खर रौर राक्षपेन्द्र कुम्मिल के भी वहाँ पुर हैं ।२५-२७। विरोध, क्रूर और 
पाण्डरक नाग के भी वहाँ पुर हैं। वहाँ मणिमन्त्र का पुर, कपिल का मन्दिर तथा उरगपति नन्द और विशाल 
के भी मन्दिर है। ब्राह्मणो ! इस तीसरे पीत-भौमतल में नाग, दानव, राक्षसों के हजारों पुर हैं, इसमें कुछ 
सन्देह नहीं है ।९८-३०। चौथे तल में दैत्यर्सिह महात्मा कालनेमिका, गजकर्ण एवं कुंजर का नगर है। वहाँ . 
राक्षसेन्द्र सुमालि का एक विस्तीर्ण पुर तथा लोकनाथ मूंज और वृकवक्त्र के आलय हैं। इसी चौथे रसातल 
में वैनतेय गरुड़ का हजारों योजन लम्बा-चौड़ा एक नगर है, जो पक्षियों से भरा हुआ है ।३१-३३॥ पांचवे 
अनेक योजन विस्तीर्ण शर्कराभोम में दैत्यसिह धीमान्‌ विरोचन का नगर है। बैंदूये, भग्निजिद्न, हिरण्याक्ष, 
घीमान्‌ राक्षस विद्युज्जिह्र, महामेघ और राक्षसेन्द्र शालि के भी पुर वहीं हैं। इसके अनन्तर कर्मार, स्वस्तिक 


पच्चाशो5्ष्याय: ३६७ 


महामेधस्य च पुरं राक्षसेखस्थ शालिनः । कर्मारस्य च नागस्य स्वस्तिकस्य जयस्य च ॥३६ 


एवं पुरसहर्नाणि नागदानवरक्षसाम्‌ । पतचमेइपि तथा ज्ञेयं शकरानिलये सदा ३२७ 
षष्ठे तले देत्यपतेः केसरेनंगरोत्तमम्‌ । सुपबेणः पुलोम्नश्र नगरं महिषस्थ च ॥ 

राक्षसेन्द्रस्य च पुरपुत्कोशस्य महात्मनः द . ॥हेफ 
ततन्रा55स्ते सुरसापुत्र: शतशीर्षो मुदा युतः | कश्यपस्य सुतः श्रीमान्वासुकिर्नाम नागराद ३६ 
एवं पुरसहर्लाणि नागदानवरक्षसाम्‌ । षष्ठे तलेइस्मिन्विख्याते शिलाभौमे रसातले (४० 
सप्तमे तु तले ज्ञेयं पाताले सर्वपश्चिमे । बलेः प्रमुदितं पुरं नरनारीसमाकुलम्‌ ४१ 
असुराशीविषे: पूर्णमुद्धुतेदेंवशत्रुभिः । मुचुकुन्दस्य देत्यस्य तत्न वे नगरं महत्‌ ॥४२ 
अनेकदितिपुत्राणां समुदीर्णेम हापुरेः । तथेव नागनगरेऋ डिमज्डिः सहखशः ४३ 
देत्यानां दानवानां च समुदीर्णमंहापुरेः | उदीर्णेराक्षसवासरनेकेश्च समाकुलम्‌ ४४ 
पातालान्ते च विप्रेन्द्रा विस्तीर्ण बहुयोजने । आस्ते रक्तारविन्दाक्षों महात्मा ह्मजरामर:. (४४ 
धोौतशज्भोबरवपुनों लवासा महाभुज: । विशालभोगो द्यतिमांश्चित्रसालाधरों बली ४६ 
रुकमश्यूद्भावदातेन दीप्तास्थेन बिराजता । प्रभुमुंखसहल् ण शोभते बे स कुण्डली (४७ 


और जय नामक नाग वहाँ निवास करते हैं। इस प्रकार पाँचवें शक्कर की तरह मृत्तिकावाले तल में नाग, 
दानव, राक्षसों के हजारों पुर हैं ।३४-३७! छुठें_ तल में देत्यपति केसरि का उत्तम नगर है+ वहाँ सुपर्वा, द 
पुलोमा और महिष के नगर एवं महात्मा उत्क्रोश राक्षस का भी पुर वहीं है। शतशीर्ष सुरसापूत्र वहाँ आनन्द 
से रहा करते हैं ओर कश्यपतनय श्रीमान्‌ वासुकि नामक नागराज भी निवास करते हैं। इस प्रकार शिला- 
भौम नामक छठें रसातल में नाग, दानव, राक्षसों के हजारों पुर हैं ।३८-४०। सबके पश्चिम या 
पीछे सातवाँ पाताल तल है| यहाँ बलि का नर-नारियों से युक्त आनन्ददायक नगर है | यह असुरों तथा 
नागों से पूर्ण और उत्कट देवशन्रुओं से व्याप्त है। यहीं मुचुकुन्द देत्य का महानगर है ।४१-४२॥ यह तल 
दितिपुत्रों के अनेकानेक विशाल पुरों तथा धन सम्पन्न हजारों नाग-नगरों एवं देत्य-दानवों के बड़े-बड़े महापुरों 
से और राक्षसों के अनेकानेक विशाल भवनों से भरा पड़ा है। हे ब्राह्मणों ! बहुयोजन विस्तीण पाताल के 
अन्त में सर्पगण निवास करते हैं। ये महात्मा कुण्डली लाल कमल की तरह आँखवाले, अजर-अमर, घौत शंख 
की तरह (उज्ब्वल) शरीरवाले, नील वस्त्र को धारण करनेवाले और विचित्र माला को धारण करनेवाले हैं । 
ये विशाल भुजा वाले और विद्याल शरीर बाले हैं । ये कान्तिमान्‌ प्रभु कुण्डली, निर्मेल, सुवर्णश्वज्धमय और 
प्रदीष्त हजारों मुखों से वहाँ सुशोभित रहते हैं। ये नागराज अग्नि की चंचल शिखा की तरह अनगिनत 


रेद८ वायुपुराणम्‌ 


स जिद्दामालया देवो लोलज्वालानलाधिषा । ज्वालामालापरिक्षिप्त: कैलास इब लक्ष्पते.. ॥४८ 
स॒तुनेत्रसहल्न ण द्विगुणेन विराजता। बालसुूर्याभिताग्रेण शोभते स्निग्धमण्डलः ॥४ ६ 
तस्य कुन्देन्दुवर्णस्य अक्षमाला बिराजते । तरुणादित्यमालेबव श्वेतपवंतमूर्धनि ॥५० 
जटाकरालो द्युतिमाल्लेंक्ष्तते शयनासने । विस्तीर्ण इब मेदिन्यां सहक्नशिखरो गिरिः 0५१ 
महाभोगमंहाभागेमंहानागेसंहाबल: । उपास्यते सहातेजा महानागपतिः स्वयम्‌ (५२ 
स॒ राजा सर्वनागानां शेषो नाम महाद्युतिः | स वेष्णवी ह्यहितनुमंय्यादायां व्यवस्थिता ५३ 
सप्तवमेते कथिता व्यवहार्या रसातला: । देवासुरमहानागराक्षसाध्युषिताः सदा पट 
अतः परमनालोक्यमगम्यं सिद्धसाधुभि:। देवानासप्यविदितं व्यवहारविवर्जितम्‌ ॥५४ 
पृथिव्यग्स्यम्बुवायूनां नभसश्च द्विजोत्तमा: । महत्त्वसेवम्षिभिवंण्यते नात्र संशय:* ॥५६ 
अत ऊध्वं प्रवक्ष्यासि सूर्याचन्द्रमसोगंतिम्‌ । सुर्याचन्द्रमसावेतो भ्रमन्‍्तौ यावदेव तु 


प्रकाशतः स्वभाभिस्तों मण्डलाभ्यां समास्थितौ ॥५७ 


जिह्वाओं से ज्वाला-माला को फेंकते रहने के कारण कलास की तरह दीख पड़ते है ।४३-४८। चिकने शरीर 
से कूंडली बाँध हुए) नागराज बाल सूय की तरह ताम्रबर्ण वाले अपने दो हजार नेत्रों से वहाँ सुशोभित हो 
रहे हैं । कुन्द ओर इन्दु के समान उज्ज्वल नागराज के नयनों की पंक्ति उसी तरह बिराजती है, जैसे इबेत 
पवेत के मस्तक पर तरुण सूय की पंक्ति । जिस समय ये सोते या बैठते हैं, उस समय द्यतिमात नागराज 
जटाओं के द्वारा अत्यन्त भयज्भूर मालूम पड़ते है। उस समय ऐसा जान पड़ता है कि, मानो हजार शिखरवाला 
विदश्ञाल पव॑त पृथ्वी पर पड़ा है ।४६-४१॥। विशालशरीर, महाभाग्य अतुलबल ओर महानाग होने के 
कारण वह महातेजस्त्री महानागपतिं सबके द्वारा पूजित हो रहे हैं। सभी नागों के राजा वे महाद्यतिमान्‌ शेषनाग 
हैं। यह विष्णु का ही सपंरूषी शरीर है, जो पृथ्वी की सीमा पर स्थित है। देव, असुर महानाग और राक्षसों 
के निवास से युक्त व्यावहारिक सातों रसातलों का ऐसा ही वर्णन है ।५२-५४। इसके आगे ऐसे स्थान हैं 
जहाँ पर न तो साधु ही जा सकते हैं, न तो देवता । यहाँ तक कि वे अब तक न तो एिद्धों द्वारा देखे ही गए 
हैं और न तो देवता ही उनको जान पाये हैं । ब्राह्मणो ! महषिगण पृथ्वी, अग्नि. जल, वायु और आकाश 
का महत्त्व इसी प्रकार बताते हैं, इसमें सन्देह नहीं ।५५०५६। इसके आगे अब हम सूयं और चन्द्र की गति 
बतलाते हैं। ये चन्द्र और सूर्य अपने मण्डल (कक्षा) में वतेमान रहकर सदा घूमते रहते हैं और अपनी प्रभा 


*बट्पञचासतमइलोकास्तेथध्यायसमाप्ति. ख. पुस्तके वरतंते । 


पश्चाशो5्ध्याय: रद्द 


सप्तानां च समुद्राणां ढीपानां तु स विस्तरः। विस्तरार्ध पृथिव्यास्तु भवेदन्यत्र बाह्मतः ॥ए८ 
पर्यासपारिमसाण्य॑ तु चर्द्रादित्यौं प्रकाशतः । पर्यासपारिसाण्येन भूमेस्तुल्य॑ दिवं॑ स्मृतम्‌ ॥५६ 
अवति त्रीनिमांल्‍्लोकॉन्यस्मात्सूयें: परिश्रमन्‌ । अवधातुः प्रकाशार्यों ह्यवनात्स रविः स्मृतः ॥६० 
अतः परं प्रवक्ष्यामि प्रमाणं चन्द्रसुयंयो: | महितत्वान्महींशब्दो ह्यस्मिन्वर्ष निपात्यते ॥६१ 
अस्य भारतवर्षस्य विष्कम्भ तु सुविस्तरम्‌ । सण्डलं भास्केरस्थाथ योजनानां निबोधत ॥६२ 
नवयोजनासाहस्रो विस्तारों भास्करस्य तु । विस्तारात्त्रियुणाश्चास्य परिणाहो$थ मण्डलम्‌ 

निष्कम्भो सण्डलस्थेव भास्कराद्दिगुण: शशी ्््ि । ॥६३ 
अतः पृथिव्यां बक्ष्यासि प्रमाणं योजने: सह । सप्तद्वीपसमुद्राया बिस्तारो मण्डलं च यत्‌ ॥ ६४ 
इत्येतदिह संख्यातं पुराणं परिमाणतः । तद्वक्ष्यामि प्रसंख्याय सांप्रतरभिमानिभिः ॥ ६४५ 
अभिमानिव्यतीता ये तुल्यास्ते सांप्रतेरिह। देवा ये वे ह्मयतीतास्ते रूपर्नॉमभिरेव च ॥६६ 
तस्मात्तु सांप्रतेदेवेबंक्यासि वसुधातलम्‌। दिवस्तु संनिवेशो वे सांप्रतेरेव ऋत्स्नशः (६७ 
शतार्धकोटिविस्तारा पृथिवी क्ृत्स्नतः स्मृता । तस्या बाधप्रमाणेन मेरोवें चातुरन्तरम्‌ 0६८ 
पृथिव्या बाधविस्तारों योजनाप्रात्प्रकीतितः | मेदसध्यात्प्रतिदिशं कोठिरेका तु सा स्‍्पृता._ ॥६६ 


__ __. ..-..+पपपपफ/ण मऊ ».इहइहएई्ड््झयझयःय 


से प्रकाश किया करते हैं ५७। सातों समुद्रों और द्वीपों का वही विस्तार है, जो पृथ्वी का है। चन्द्र सूय 
बहिर्भागस्थ परिधि परिमाण में प्रकाश करते हैं । यह आकाशमण्डल भूमि के परिधि परिमाण के समात 
है। घूमते हुए सूथ॑ जिस कांरण तीनों लोकों को प्रकाशित करते हैं; इस कारण प्रकाशाथ्थेंक “अव' धातु से 
प्रकाश करने के कारण “रवि” शब्द बना है ।५८-६०। इसके आगे अब हम चरद्र-सूयं के प्रमाण को कहते 
हैं। इस भारतवषं में मही शब्द 'महितत्वात्‌' अर्थात्‌ पृज्यत्व के कारण निपातन से सद्ध हुआ है। इस 
भारतवर्ष का विस्तार सूर्य के विस्तृत मण्डल के समान है। अब इसके बाद इनके विस्तार का प्रमाण 
_सुनिये ।६१-६२। सूर्य का विस्तार नो हजार योजन है । इस विस्तार से इनके मण्डल की विशञालता तीन 
गुनी अधिक है एवं सूर्य से चन्द्रमंडल का विस्तार दुगुना अधिक है। अब हम सातों द्वीपों और मसमुद्रों 
वाली प्रृथ्वी का विस्तार और मंडल-प्रमाण योजनों में कहते हैं। वतंमान अभिमानी देवों द्वारा संख्यात 
और पुराणानुमोदित जो परिमाण है उसे ही हम कह रहे हैं। वर्तमान कालिक देवगण रूपों और नामों 
में अतीत अभिमानी देवों के ही समान हैं। इसलिये वर्तमान कालिक देवों के साथ पृथ्वीतल और आकाश 
के संनिबेश को पूर्ण रूप से कह रहे हैं ।६३-६७। मेरुमध्य से चारों ओर इस सम्पूर्ण प्रथ्वी का विस्तारप्रमाण 
पच्रास करोड़ योजन है। प्रथ्वी का बाध विस्तार मेरुमध्य से एक योजन आगे से कहा गया है और मेर के 
फा०--४७ | 


३७० _  वायुपुराणम्‌ 


तथा शतसह्नाणि एकोननवतिः पुनः । पत्चाशच्च सहल्लाणि पृथिव्याबाधविसतरर.. _॥७० 
पृथिव्या बिस्तर कृत्स्नं योजनेस्तन्निबोधत । तित्र: कोटचस्तु विस्तार: संख्यातः स चतुदिशम्‌ु ॥७१ 
तथा शतसह्नाणामेकोनाशी तिरुच्यते । सप्तद्वीपसमुद्रायाः प्रथिब्यास्त्वेष घिस्तरः ॥७२ 
विस्तरात्त्रिगुणं चेव प्रथिव्यन्तस्य मण्डलम्‌ । गणितं योजनाग्रं तु कोटचस्त्वेकादश स्मृताः ॥७३ 
तथा शतसहस्र तु सप्तत्रिशाधिकानि तु। इत्येतहे प्रसंख्यातं पृथिव्यन्तस्य मण्डलम्‌ ॥छड 
तारकासंनिवेशस्य दिवि यावद्धि सण्डलम्‌ । पर्यासः संनिवेशस्य भूमेस्तावस्‌ सण्डलम्‌ ॥७५ 
पर्यासपारिमाण्येन भुमेस्तुल्यं दिवं स्मृतम्‌ । सप्तानामपि लोकप्नामेतन्सान प्रकीतितभ्‌ ७६ 
पर्यासपारिसाण्येन सण्डलानुगतेन च । उपयुपरि लोकानां छत्रवत्परिसण्डलम्‌ ॥७७ 
संस्थितिविहिता सर्वा येश्चु तिष्ठन्ति जन्तवः । एतदण्डकटाहस्य प्रमाण परिकीतितम्‌ (७८ 
अण्डस्थान्तस्त्विमे लोका: सप्तद्वीपा च मेदिनो । भूलोंकिश्व भुवश्चेव तृतीयः स्वरिति स्मृतः ॥ 
महलोंको जनश्चेव तपः सत्यश्य सप्तमः १७६ 
एले सप्त कृता लोकाछत्राकारा व्यवस्थिताः । स्वकंरावरणेः सुक्ष्मेर्धायं माणाः पृथक्पृथक्‌ ८० 
दशभागाधिकाभिश्वन ताभिः प्रकृतिभिबंहिः | धार्यंमाणा विशेषेश्चय समुत्पन्नेः परस्परम्‌ ॥८१ 


मध्य में प्रत्येक और करोड़ योजन कहा गया है। फिर पृथ्वी का बाघ विस्तार एक करोड़ पचास हजार 
नवासी योजन है ।६८-७०। प्रथ्वी के सम्पूर्ण विस्तार को योजनों में सुनिये । चतुदिक इसका विस्तार तीन 
करोड़ एक लाख उनासी हजार योजन है। सातों द्वीपों और समुद्रों थाली प्रथ्वी का यही विस्तार है।. पृथ्वी 
के अन्त का मंडल इस विस्तार से तिग्ुना अधिक है। इस प्रकार गिना गया है कि समण्डल पृथ्वी का 
विस्तार ग्यारह करोड़ एक लाख संतीस योजन है। इस प्रकार पृथ्वी के अन्त तक के मंडल की नाप की 
गई है। आकाश में जहाँ तक तारागंण और उनका मंडल है, पृथ्वी के सन्निवेश का मंडल भी वहाँ तक कहा 
गया है। भूमि के विस्तार-परिमाण के ही अनुसार आकाश का भी परिमाण है। सातों लोकों का ऐसा 
ही मान कहा गया है ।७१-७६। पर्याप्त परिमाण के अनुसार मंडलानुक्रम से सातों लोक छत्र की तरह 
ऊपर-ऊपर घेरे हुए हैं। इन्हीं लोकों में सभी जन्तु रहा करते हैं । अण्डकटाह का यही प्रमाण कहा गया 
है। इस अंडकटाह के मध्य में ही सब्तद्वीपा मेदिनौ है। सातों लोकों के नाम इस प्रकार हैं--भूलोंक, 
भवलककि, स्वलॉकि, महलोंक, तपोलोक और सत्यलोक ।७७-७९। ये सातों लोक छत्राकार रूप से अवस्थित 
हैं। ये सातों लोक अपने सूक्म आवरणों से आवृत होकर पृथक्‌-पृथक स्थित हैं। ये बहिः स्थित आवरण 
परस्पर दस-दस गुना अधिक हैं। ये परस्पर उत्पन्न हुए हैं; किन्तु एक से दूसरा विशेषता लिए हुए है और 
इन्हीं के ढ्वारा सातों लोकों का धारण हो रहा है ।८५०-५१। इस अंडे के चारों ओर घनीभूत समुद्र है। 


पशच्चाशो5ष्ष्याय: ३७१ 


अस्पाण्डस्य समन्‍्ताच्च संनिविष्ठो घनोदधिः । परथिवों मण्डल कृत्स्नं घनतोयेन धार्यते ८२ 
घनोदधिपरेणाथ धायंते घनतेजसा । बाह्मतो घनतेजस्तु तियंगुध्व॑ तु सण्डलम्‌ 0षरे 
समनन्‍्तादनवातेन धार्यमाणं प्रतिष्ठितम । घनवातात्तथाइप्काशमाकाशं च महात्मना..  पदड 
भूतादिना बुतं सर्व भुतादिसंहता वृतः । ततो महाननन्‍्तेन प्रधानेनाव्ययात्मना ॥८५ 
पुराणि लोकपालानां प्रवक्ष्यासि यथाक्रमम्‌ । ज्योतिर्गणप्रचारस्य प्रमाणं परिवक्ष्यते_. ७८६ 
मेरो: प्राच्यां दिशि तथा मानसस्यैव सूर्धनि । वस्वोकसारा माहेन्द्री पुण्या हेमपरिष्कृता ८७ 
दक्षिणेन पुनर्मेरोर्मानसस्थैव सूर्धनि । बेवस्व॒तो निवसति यमः संयमने पुरे ॥८८ 
प्रतीच्यां तु पुनर्मेरोर्मानसस्येव सूर्धनि । सुखा नाम पुरी रस्या वरुणस्याथ धीमतः फ्रदह 
विश्युत्तरस्यां मेरोस्तु मानसस्येव मुर्थनि । तुल्या माहेन्द्रपुर्या तु सोमस्थापि विभावरी ॥६० 
मानसोत्तरपृष्ठे तु लोकपालाभ्रतुदिशम्‌ । स्थिता धर्मंव्यवस्थाये लोकसंरक्षणाय च .. ॥&६१ 
लोकपालोपरिष्टात्तु सर्बतो दक्षिणायने । काष्ठागतस्य सुर्थस्य गतिर्या तां निबोधत ॥६२ 
वक्षिणे प्रक़मे सूर्य: क्षिप्तेषुरिव सपंति । ज्योतिषां चक्रमादाय सतत परिगच्छति ६३ 


माल. अमअम»म»न»ऊ»-+ बना-- 


इसी सघन जल के द्वारा सम्पूर्ण पृथ्वी का धारण किया गया है। इस घनीभूत समुद्र के बाद सघन तेज है। 
बाहैर से यह घनीभूत तेज नोचे ऊपर मंडलाकार होकर पृथ्वी को घारण करता है। इसके बाद चारों 
और घनीभूत वायु है, जिसके द्वारा भी पृृथ्वीमंडल का धारण किया गया है। घनौभूत वायु के बाद 
महा आकाश है । इस महा आकाश के द्वारा निखिल भूतादि आवृत हैं और भूतादि के द्वारा आकाश घिरा 
हुआ है। एवं यह महा आकाझ प्रधान अव्ययात्मा अनन्त के द्वारा आवृत है ।८ २-८५५। अब हम यथाक्रम 
से लोकपालों के पुर का और ग्रह-नक्षत्रादि के गतिविषयक प्रमाण को कहते हैं। मेरु से प्रर और मानस 
के शिखर पर धनधान्यपूर्ण और सुवर्ण की तरह परिष्कृत पवित्र इन्द्रपुरी है ।६-८७। में से दक्षिण और 
मानस के शिखर पर ही संयमन नामक पुर में वेवस्वत यमराज निवास करते हैं। मेरु से पश्चिम और 
मानस के शिखर पर ही वरुणदेवता की रमणीय सुखा नामक पुरी हैं ।5८-५६। मेह से उत्तर और मानस 
के शिखर पर इन्द्रगगरी के समान सोम की विभावरी नामक पुरी है । मानस के उत्तरीय गंडशल पर चारों 
ओर लोकपालगण घममं की व्यवस्था को स्थिर रखने के लिए और लोंकों की रक्षा करने के लिए टिके हुए 
हैं 8०-६९ १। लोकपालों से ऊपर रहनेवाले सूयं जब दाक्षिणायन हो जाते हैं, तब उस दिक्षा में वर्तमान सूर्य 
की जो मति है, उसे सुनिये । दक्षिण दिशा में सूर्य की गति धतुष से फेंके गये बाण की तरह हो जाती 
है। उस समय सूर्य-मंडल के साथ-साथ ज्योतिष्वक्र भी साथ-साथ चलने लगता है ।६३-६३ जब सूये 


२७२ वायुपुराणम्‌ 


मध्यगश्चाम रावत्यां यदा भवति भास्करः। बेवस्वते संयमने उदयस्तत्र उच्यते 


सुलायामधेरात्रं व मध्यम: स्याद्रवियंदा । सुखायामथ वारुण्यामुत्तिष्ठन्स तु दृश्यते 
विभायामधुरात्र स्थान्माहेन्द्रयामस्तमेति च । तदा दक्षिणपूर्वेषमपराह्लो विधीयते 


दक्षिणापरदेश्यानां पूर्वाह्नः परिकीत्यंते । तेषामपररात्र च ये जना उत्तरापथे 
देशा उत्तरपूर्वा ये पुबंरात्रं तु तान्प्रति । एवमेवोत्तरेष्वकों भवनेषु विराजते 


सुखाधामथ धारुण्यां मध्याह्न चायंगा यदा।* विभावर्या सोमपुर्यासुत्तिष्ठति विभावसुः 


६४ 
६५ 
॥६६ 
॥ € ७ 
ैटेद 
१६६ 


अमरावती के बीचोबीच आ जाते हैं तब यमराज के संयमन पुर में सूयोदय होता है। जब सूर्य सुखा पुरी 
में आ जाते हैं, तब वहाँ आधी रात हो जाती है। वरुण देवता की इसी सुखा पुरी से सूथे का उदय देखा 
जाता है। सूर्य के विभावरी नगरी में जाने से आधीरात और इन्द्रपुरी में जाने से अस्त काल होता है। 
उस समय दक्षिण-पूर्वं दिशा में अपराक्तु और इस दक्षिण दिशा में अपर देशों में पूर्वाह्न हो जाता 
है ।९४-९ ६४२१। जो जन उत्तरापथ में निवास करते हैं, उनके लिये वह रात्रि' का शेष काल और जो उत्तर- 
पूर्व देश में निवास करते हैं, उनके लिये वह रात्रि का पूर्व काल कहलाता है। जब सूर्य उत्तरीय भवन में 
विराजते हैं और जब वे वरण की सुखा नामक पुर में जाते हैं, तब मध्याक्न होता है एवं जब वे चन्द्र की 
विभावरी नगरी में जाते हैं, ब्रब. उदय होता है ।६९७-६६। उस समय अमरावती में आधी रात और यम के 


* एतदधंस्थाने5यं ग्रन्थ: ख. पुस्तके वर्तते-- विभावर्या सोनपुर्या भास्वरं सुर्यंसंशितम्‌ 
नक्षत्रग्नहसोमानां प्रतिष्ठा योनिरेव च। ऋक्षचन्द्रग्रह: सर्वे विज्ञेया: सूयसंभवा: 
नक्षत्राधिपति: सोमो ग्रहराजों दिवाकरः । शेषा: पञ्चग्रहा ज्ञेया ईह्व रा: काम रूपिण: 
पठचते चाग्निरादित्य उदकश्चन्द्रमाः स्पृतः । शेषाणां प्रकृति: सम्यग्वण्येमानां निबोधत 
सरसेनापति: स्कन्दः पठचते5्ज्भा रको ग्रह: | नारायण बुध प्राहुदव श्ञानविदो बुधाः 
रुद्रो ववस्वतः साक्षाद्यमो लोकप्रभु: स्वयम्‌ । महाग्रहों द्विजश्रेष्ठो मन्दगामी शनेहचरः: 
देवासुरगुरू दो तु भानुमन्तौ महाग्रही | प्रजापतिसुतावेतावुभो शुक्रब्ृहस्पती 

देवी महेन्द्रस्तत्नयो राधिपत्ये विनिभिती । आदित्यमुलमखिलं त्रैलोक्यं नात्र संशयः 
भवत्यस्य जगत्कृत्स्तं सदेवासुरमानुषम्‌ । रुद्रे व्वोपेन्द्रचन्द्राणां विप्रेन्द्रास्त्रदिवोकसाम्‌ 
दयतिद् तिमतः कृत्स्ता यत्तेज: सावेलौकिकम्‌ । सर्वात्मा सबंलोकेशों मूलं परमदैवतम्‌ 
ततः संजायते सर्व तत्र चैव प्रलीयते । भावाभावौ हि लोकानामादित्यान्निःसृतौ पुरा 
जगज्ज्ेयो ग्रहो विप्रा .दीप्तिमास्सुग्रहो रविः | यत्र गचछन्ति निधन जायन्ते च पुनः पुनः 
क्षणा मुहर्ता दिवसा निद्या: पक्षादच कृत्सनशः । मासाः संवत्सराइचेव ऋतवो5ब्दय्ग नि च 


॥१॥। 
।२)।। 
॥। ३।। 
६8 ॥। 
॥। ५।। 
।]5॥। 
॥७।॥। 
ह ।5॥। 
(6।। 
[]2१०॥। 
॥९ १।। 
॥ १ २।। 
॥ १ ३।। 


पश्चाशोषध्याय: - 


राहपर्थ चामरावत्यापस्तवेति यमस्य च। सोमपुर्यां विभायां तु मध्याह्न॑ स्थादिवाकरः 


महेच्द्रस्पामरावत्यामुत्तिष्ठति यदा रविः । अधंरात्रं संयमने वारुण्यामस्तमेति च 


रे७३ 


११०० 
११०९१ 


नगर में सूर्यास्त होता है। जब चन्द्र की विभावरी पुरी में मध्याकह्न और इन्द्र की अमरावती में उदय होता 
है. उस समय संयमन पुर में आधी रात और वरुण की सुखा नगरी में अस्त होता है ।१००-१० १। सूर्य 


तदादित्यादुते येषां कालसंख्या न विद्यते । कालादुृते न नियमों न दीक्षा नाहिकक्रमः 
ऋतुतामविभागशच पृष्पमूलफलं कुतः । कुतः सस्याभिनिष्षत्तियुगोषधिगणादि वा 
अभावो व्यवहाराणां देवानां दिवि चेह च । जगत्प्रतापनमृते भास्कर वारितस्करम्‌ 

स एवं कालदचाग्निश्च द्वादशात्मा प्रजापति: । तपत्येष द्विजश्नेष्ठास्त्रलोक्य सचराचरम्‌ 
स एष तेजसां राशि: समस्तः सार्वलौ किकः । उत्तमं मार्गमास्थाय वायोर्भाभिरिदं जगत्‌ 
पारव॑मृध्व॑ मधश्चैव यापयत्येष सर्वशः । रवे रश्मिसहस््नं यत्प्राहमया समुदाह्तम्‌ 

तेबां श्रेष्ठा: पुनः सप्त रहमयो ग्रहयोनय: । सुषुम्नो हरिकेश्नश्च विदवकर्मा तथेव च 
विश्वश्रवाः पुनश्चान्यः संपद्ठ सुरतः परम । अर्वावसु: पुनश्चान्यः स्वराडन्य: प्रकीतित: 
सुषुम्ना सूय रश्मिस्तु क्षीणं शशिनमेघयन्‌ । तियंगुध्व॑प्रचारोइसौ सुषुम्तः परिकीतितः 
हरिकेश. पुरस्त्वाद्या ऋक्षयोनिः प्रकीतिता । दक्षिणे विश्वकर्मा तु रश्मिवर्धयंते बुधम्‌ 
विश्वश्रवास्तु यः पद्चाच्छक्रयोनिः स्मृतो बुर्घे: । संपद् तुस्तु यो रश्मि: सा योनिर्लोहितस्य तु 
षष्ठस्त्वर्वावसूरश्मियोनिस्तु स बृहस्पते: । शनेश्चरं पुनश्चापि रद्मिराष्यायते स्व॒राद 
एवं सूर्य प्रभावेण ग्रहनक्षत्रतारका: । वर्धन्ते विदिता: सर्वा विश्वं चेद पुनेंजग 

न क्षीयन्ते पुनस्तानि तस्माश्नक्षत्रता स्मृता । क्षेत्राण्येतानि वे पूर्वभापतन्ति गर्भस्तिभिः 
तेषां क्षेत्राण्यथा55दत्ते सूर्यो नक्षत्रतां ततः । तीर्णानां सुकृत्तनेह सुकृन्तान्ते गृहाश्यात्‌ 


ताराणां तारका होता: शुक्लत्वाच्चेव तारका: । दिव्यानां पाथिवानां च नेशाना चेव सर्वेशः 


आदाना त्ित्यमादित्यस्तमसां तेजसां महान्‌ | सुवतिस्यन्दनाथंशच धातुनेष विभाव्यते 
सवनात्तेजसो5पां च तेनासौं सविता मतः । बह्नथंश्चन्द्र इत्येष ह्लादने घातुरिष्यते 
शुक्लत्वे चामृतत्वे च शीतत्वे च विभाव्यते । सूर्याचन्द्रमसोदिव्ये मण्डलं भास्करे खगे 
ज्वलभेजोमये शुक्ले वत्तकुम्भमित्ते शुभे | घनतोयात्मक तत्र मण्डल झशिनः स्मृतम्‌ 
घनतेजोमय्य॑ शुक्ल॑ं मण्डल भास्करस्य तु । विशन्ति सर्वदेवास्तु स्थानान्येतानि सवंशः 
मन्वन्तरेषु सर्वेषु छूुक्षसूर्यग्रहाक्रया: | तानि देवगृहाण्येव तदास्यास्ते भवस्ति च 
शौरे सूर्योविशस्था '''तिविभावसु) इति ॥। 


॥ १ ४।। 
।।१३॥।। 
॥१ ६।॥ 
॥१७॥। 
॥१८॥। 
॥१९॥। 
॥२०।। 
॥ २ १।। 
॥२२॥ 
॥२३॥।। 
[। २ ४॥।। 
॥ २५ !। 
॥२६॥ 
॥२७।। 
॥ ९८।। 
!॥२९॥। 
॥ ३०।। 
३ १॥॥ 
॥३२॥। 
॥ ३ ३।। 
॥ ३४।। 
॥ ३ ५।। 


२७४ वायुपुराणम्‌ 


स शीघ्रमेति पर्येति भास्करोइलातचक्वत्‌ । भ्रमन्व भ्रमसाणानि ऋक्षाणि गगने रविः ॥१०२ 
एवं चतुर्षु द्वोपेषु दक्षिणान्तेन सर्वति । उदयास्तमनेनासावुत्तिष्ठति पुनः पुनः ६१०३ 
पूर्वाह्ल॑ चापराह्ल तु हो हो देवालयों तु सः | तपत्येक॑ तु मध्याह्न तरेव तु स रश्मिभिः ॥१०४ 
उदितो वर्धमानाभिरामध्याज्ञ तपन्‍रविः । अतः पर हसन्‍्तीभिर्गोभिरस्तं स गच्छति ॥१०५ 
उदयास्तमयाभ्यां हि स्मृते पूर्वापरे दिशो । यावत्पुरस्तात्तपति ताबत्पृष्ठे तु पाश्व॑योः ॥१०६ 
यत्रोद्न्दुश्यते सुयंस्तेषां स उदयः स्मृतः । यत्र प्रणाशमायाति तेषामस्तः स उच्यते ._ ॥१०७ 


सर्वेषामुत्तरे मेरलॉकालोकस्तु दक्षिणे । विदूरभावादर्कस्य भूमेलेंखावुतस्य च ॥ . 


हियन्ते रश्मयो यस्मात्तन राज़ौ न दृश्यते द ... ॥१०८ 
ग्रहनक्षत्रताराणां दर्शनं भास्करस्य च्‌। उच्छूयस्य प्रमाणेन ज्ञेयसस्तमनो दयम्‌ १०६ 
शुक्लच्छायोउग्निरापश्व कृष्णच्छाया च मेदिनो । विदृरभावादकंस्थ उद्यतस्प विरश्मिता॥ 

रक्तभावो विरश्मित्वाद्रक्तत्वाच्चाप्यनुष्णा ... .. ॥११० 
लेखयाउवस्थित: सुर्यो यत्र यत्र तु दृश्यते । ऊध्ब गतः सहस्न तु योजनानां स्‌ दृश्यते . 0१११ 


जब शीघ्र गति से भ्रमण करते हैं, तब जान पड़ता है कि नक्षत्रगण चक्राकार जलते हुए अओंगारे की तरह 
सूर्य के पीछे घूम रहे हैं। इस प्रकार सूय॑ दक्षिण दिशा होकर चारों द्वीषों में भ्रमण करते हैं ओर बारम्बार 
उदय-अस्तकाल में उदित और अस्त होते हैं ।१०२-१०३। सूर्थ अपनी किरणों से स्वर्गीय दोनों देवालयों में 
से एक पूर्वार्द को पूर्वाह्न में और पर्राद्ध को पराह्न में तपाते हैं एवं मध्याह्न में प्रत्येक को प्रतष्त करते हैं । 
सूर्य उदय से लेकर मध्याह्ल पर्यंन्त अपनी किरण को बढ़ाते हैं और मध्याह्ञ से अस्त पयंन्त धीरे-धीरे 
किरणों का हास करते हुये अस्त हो जाते हैं ।१०४-१०५॥ उदय और अस्त से हो पूर्व तथा पर्चिम दिल्ञाओं 
का ज्ञान होता है। सूर्थ जिस प्रकार आगे तपते हैं या प्रकाश का दान करते हैं, उसी प्रकार पीछे दोनों 
(पाइव) बगलों में भी जहाँ सूथं उदित हुए देखे जाते हैं वही उदयाचल कहलाता है और जहाँ वे अदृष्य हो जाते 
हैं, वही अस्ताचल कहलाता है ।१०६-१०७। सब लोकों से उत्तर मेरु है और दणिण में लोकालोक । बहुत दूर जाने 
के कारण यह स्थान भूमि की रेखा की तरह प्रतीयमान होता है। सूर्य की किरणें रात को क्षीण ही जाती हैं; 
अतः यह दिखाई नहीं पड़ता है |१०८५। ग्रह, नक्षत्र, तारा और सूर्य के दर्शन तथा अस्त ऊँचे स्थानों से जाने 
जाते हैं। अग्नि और जल की छाया शुक्ल वर्ण की होती है तथा पृथ्वी की छाया कृष्ण वर्ण की। बहुत दूर 
रहने के कारण उगते हुए सूयय किरणों से हौन मालूम पड़ते हैं । क्षीणकिरण होने के कारण उस समय सूर्य 
में उतनी गर्मी भी नहीं रहती है और वे लोहित वर्ण हो जाते हैं ।१०६-११०। रेखा पर स्थित सुय्य जहाँ- 
जहाँ से देखे जाते हैं, वहाँ से वे हजार योजन ऊपर रहते हैं ।१११। सूर्य के अस्त हो जाने पर उनकी किरणों 


पश्चाशोष्ष्याय: ३७५ 
प्रभा हि सोरी पादेन अस्तं गचछति भास्करे । अग्निमाविशते रात्रौ तस्मादूदूरात्प्रकाशते ॥११२ 
उदितस्तु पुनः सूर्यो ह्मस्तमाग्नेयमाविशत्‌ । संयुक्तों बह्लिना सुर्यस्‍्ततः स तपते दिवा ॥११३ 
प्रकाश्यं च तथोष्णं च सुर्याग्नेयो च तेजसो । परस्परानुप्रवेशादाप्यायेते दिवानिशम्‌ ॥११४ 
उत्तरे चेव भुम्यर्धे तथा रश्सिश्व दक्षिणे। उत्तिष्ठलि तथा सूर्य रात्रिराविशते त्वपः ॥ 
तस्मात्तात्रा भवन्त्यापो दिवारात्रिप्रवेशनात्‌ द ॥११५ 
अस्तं याति पुनः सूर्य दिन॑ वे प्रविशत्यपः । तस्माच्छुक्ला भवन्त्यापो नक्तमह्नः प्रवशनात्‌ _॥११६ 
एतेन क़मयोगेन (ण) भुम्यर्थ दक्षिणोत्तरे । उदयास्तमनेःकंस्प अहोराज्र विशत्यपः ॥११७ 
दिन सुययप्रकाशाख्यं तामसी रात्रिरुच्यते । तस्माहयवस्थिता रात्रि: सुयविक्ष्यमहः स्मृतम्‌॒ _॥११८ 
एवं पुष्करमध्येन तदा सरपंति भास्करः । अ्यंशांशक॑ तु मेदिन्या मुहर्तेनेब गच्छति ॥११६ 
योजनाग्रान्मुहुतेस्य इसां संख्यां निबोधत । पूर्ण शतसहस्राणामे्कात्रिशत्तु सा स्मृता १२० 
प्चाशत्तु तथाअन्यानि सहस्राण्यधिकानि तु । मौहतिकी गतिहाँंषा सुर्यस्य तु विधोयते ॥१२१ 
एतेन गतियोगेन यदा काष्ठां तु दक्षिणाम्‌ । पर्यागच्छेत्तदा55वित्यो माघे काष्ठन्तमेव हि. ॥१२२ 
सपंते दक्षिणायां तु काष्ठायां तन्निबोधत । नव कोटब्यः प्रसंख्याता योजने: परिमण्डलम्‌ ॥१२३ 


का एक भाग अगिन में प्रवेश कर जाता है। इसीसे अग्नि रात को बहुत दूर से मालूम पूड़ती है। फिर 
जब सू्यथं का उदय होता है, तब उनके अस्तकालीन तेज के साथ अग्नि का तेज भी सूर्य में मिल जाता 
है। इसीसे सूय॑ दिन में अधिक तपते हैं। सूय्य का प्रकाशमान तेज और अग्नि का उष्ण तेज परस्पर मिलकर 
सम्पूर्ण लोगों को दिनरात सन्तुष्ट करते हैं। उत्तर भूम्यर्श' में अथवा दक्षिण भूम्यद्धें में जब सूर्य उगते 
हैं, तब रात्रि जल के बीच प्रवेश कर जाती है इसलिये दिन में रात के प्रवेश करने से जल ताम्र वर्ण का 
हो जाता है ।8!१२-११५। फिर जब सूर्य अस्त हो जाते हैं, तब दिन भी जल में प्रवेश कर जाता है। इसी 
कारण जल में दिन के प्रवेश कर जाने से रात को जल उज्ज्वल हो जाता है। सूर्य के प्रकाश से युक्त 
दिन है और अन्धकारमयी रात्रि है। इसीलिये सूर्य को देखकर ही अर्थात्‌ सूर्य के उदय-अस्त से ही दिन- 
रात की व्यवस्था होती है ।११६-११८। इस प्रकार जब सूय॑ पुष्कर के बीच विचरण करते हैं। तब प्रृथ्वी 
के तीन अंश को वे एक मुह॒त॑ में ही पार कर जाते हैं. सूर्य एक मुह॒ते में जितने योजन जाते हैं, उसको 
सुनिये | सूर्य प्रति मुहुतं में एकतीस लाख पचास हजार योजन चला करते हैं ।११६-१२१। इस गति से 
जब सुयय दक्षिण दिद्या में जाते हैं, तब वे माघ महीने तक उस दिशा में रहते हैं। अब दक्षिण दिशा में 
उनकी जो भति है, उसको सुनिये। इस दिशा में सूर्य दिन-रात में नौ करोड़ एक लाख पेंतालीस हजार 


३७६ वायुपुराणम्‌ 

तथा शतसहस्नाणि चत्वारिशच्च पत्च च्‌। अहोरात्रात्पतद्भस्य गतिरेषा विधीयते १२४ 
वक्षिणाद्विनिव॒ृत्तोडसों विषुवस्थो यदा रविः:। क्षीरोदस्य समुद्रस्थ उत्तरान्तोदितश्ररन्‌ ११२५ 
मण्डल विषुवद्यापि? योजनेस्तन्निबोधत । तिम्रः कोटअस्तु विस्तीर्णा विषुवद्यापि? सा स्मृता ॥१२६ 
तथा शतसहस्नाणामशीत्येकाधिका पुनः । श्रवण घोत्तरां काष्ठां चित्रभानुयंदा भवेत्‌ ॥ 

शाकद्वीपस्य षष्ठस्य उत्तरान्तोदितश्ररन्‌ ॥१२७ 
उत्तरायां च काष्ठायां प्रमाणं सण्डलस्य च्‌। योज॑नाग्रात्प्रसंख्याता कोटिरेका तु सा हिजेः  ॥१४८ 
अशीतिनियुतानीह योजनानां तथव च। अष्टपतचऑशतं चेव योजनान्यधिकानि तु १२६९ 
नागवीथ्युत्तरा वीथी अजबीथी च॒ दक्षिणा । मुल चंव तथा55षाढे ह्मजवीशथ्युदयास्त्रयः ॥ 
अभिजित्पुर्वतः स्वातिर्नागवीथ्युदयास्त्रय ११३० 
काष्ठयोरन्तरं यच्च तद्॒क्ष्ये योजने: पुनः । एतच्छतसहस्नाणामेकत्रिशोत्तरं शतम्‌ १३१ 
श्रयस्त्रिशाधिकाश्चान्ये त्रयस्त्रिशच्च योजने: । काष्ठयोरन्तरं हतद्योजनाग्रा्नतिष्ठितमू _ ॥१३२ 
काष्ठयोलेंसयोश्चेंब अन्तरे दक्षिणोत्तरे | ते तु वक्ष्यामि संख्यांय योजनेस्तन्लिबोधत ॥१३३ 
एकंकमन्तरं तस्या नियुतान्येकसप्ततिः । सहस्नाण्यतिरिक्ताश्व ततो&न्या पश्चसप्ततिः 0१३४ 
लेखयो: काष्ठयोश्चेव बाह्याभ्यन्तरयो: स्मृतम्‌ । अभ्यन्तरं तु पर्यंति मण्डलान्युत्तरायण.. ॥१३५ 


योजन चला करते हैं। क्षीरोद समुद्र के उत्तर उदित होकर चलते हुये सूये जब दक्षिण दिल्ला से लौटकर 
विषुव रेखा पर स्थित होते हैं, उस काल में विषुब मण्डल के योजन-प्रमाण को धुनिये ।(२२-१२५२। इस 
विषुव का विस्तार तीन करोड़ एकासी लाख योजन है। छठ शाकद्वीप के उत्तर उदित होकर विचरण 
करते समय जब सूर्य श्रावण मास में उत्तर दिशा में चले जाते हैं, तब उत्तरीय दिशा के मण्डल-प्रमाण को 
विद्वानों ने एक करोड़, अस्सी नियुत अठावन योजन बताया है। सूर्यके गमनमार्ग के दो नाम हैं नागवीथों 
और अजवीधी । उत्तरवाली नागवीबी है और दक्षिणवाली अजवीथी | मूल, पूर्वाषाढ और उत्तराषाढ़ 
नामक तीनों नक्षत्रों में जब सूर्य उदित होते हैं, तब उसका नाम अजबीथी होता है एवं अभिजित से लेकर 
तीन नक्षत्रों में जब उदय होता है, तब उसका नाम नागवीथी रहता है।१२६-१३०। इन दोनों दिशज्ञाओं 
में जो अन्तर है उसे हम योजनों में बताते हैं। यह दोनों दिशाओं का अन्तर एकतीस लाख तेंतीस सौ 
तैंतीस योजन का है, किस्तु इसकी संख्या एक योजन ऊपर से की गयी है । दक्षिण और उत्तर दिशाओं 
के रेखामध्यगत अम्तर की संख्या भी हम योजनों में बताते हैं, सुनिये ।!३१-१३३॥ इन दोगों रेखाओं में 
एक से दूसरे का अन्तर एकहृत्तर नियुत एक हजार पचहुत्तर योजन है। दोनों दिशाओं की बाहरी और 
भीतरी रेखाओं का परिमाण एक सा ही कहा गया है| सूं जब उत्तर की ओर रहते हैं, तब वे भीतरी 


पश्चाशोष्ष्यायः ३७७ 
बाह्मतो दक्षिणे चेव सततं तु यथाक्रमम्‌ । मण्डलानां शत पूर्णमशीत्यधिकमुत्तरम्‌ ॥१३६ 
*चरते दक्षिण चापि तावदेव विभावसु: | प्रमाणं मण्डलस्याथ योजनाग्रान्निबोधत ॥१३७ 
एकॉविशद्योजनानां सहल्लाणि समासत:ः । शते हूं पुनरप्यन्ये योजनानां प्रकोतिते ॥१३८ 
एकॉवबिशतिभिश्चेव योजनेरधिकहि ते । एतत्प्रमाणमाखच्यातं योजनमंण्डलं हि तत्‌ ॥१३६ 
विष्कम्भो मण्डलस्थेव तिर्यंक्स तु विधीयते । प्रत्यहुं चरते तानि सूर्यो वे सण्डलक्रमम्‌ ॥ १४० 
कुलालचक्पयेन्तो यथा शीघ्र निवतंते । दक्षिणे प्रक्ृसे सुयेस्तथा शीघ्र निवतंते ॥१४९१ 
तस्मात्प्रकृष्टां भूमि च कालेनाल्‍पेन गच्छति । सूर्यो द्वादशभिः शीघ्र मुह॒र्तेदेक्षिणोत्तरे ॥१४२ 
न्रयोदशार्धंमृक्षाणा मक्ताइनुचरते रविः । मुहर्तेस्ताववक्षाणि नक्तमष्टादशैश्वरन्‌ १४३ 
कुलालचक्रमध्यस्तु यथा मनन्‍्द प्रसपंति । तथोदगयने सुर्थः सपंते सन्दविक़रसः १४४ 
त्रयोदशार्धमर्घेन ऋक्षाणां चरते रविः ॥ तस्माद्दीघेंण कालेन भुमिमल्‍पां निगच्छति (३१४४५ 
अष्टादशमुहततेंस्तु उत्तरापणपश्चिमम्‌ । अहरभेंवति तच्चापि चरते मन्दविक्वम:ः ॥ १४६ 
त्रयोदशार्धमर्घेन ऋक्षाणां चरते रवि: । सुहर्तेस्तावदृक्षाणि मक्तमष्टादशैश्वरन्‌ ३१४७ 


मण्डल में परिभ्रमण करते हैं ओर जब दक्षिण में रहते हैं तब बाहरी मण्डल की परिक्रमा करते हैं। इसी 
क्रम से वे सदा एक सौ अस्सी मण्डलों के भीतर-बाहर घूमा करते हैं । दक्षिण दिश्या में भी सूर्य इसी प्रकार 
चला करते हैं। यहाँ के मण्डल का परिमाण भी संलेप से योजनों में सुनिये ।(३४-१३७।. इस मण्डल का 
प्रमाण इक्कीस ' हजार दो सो इककीस योजन कहा गया है । मण्डल का विष्कम्भ या विस्तार बक्र है। सूर्य 
प्रति दिन मण्डलक्रम से अथात्‌ एक के बाद दूसरे पर विचरण किया करते हैं।१३५-१४०। कुम्हार का 
चकक्‍का ज॑से शीघत्ष घूम आता है, उसी प्रकार सूर्य भी दक्षिण दिल्ला में जाकर ज्ञीघत्र लौट आते हैं। सूब॑ 
थोड़े हो काल में आर्थात्‌ बारह घड़ियों में ही दक्षिण दिशा की उत्तमोत्तम भूमि में विचर आते हैं। दिन 
में सूय॑ साढ़े तेरह नक्षत्रों का परिभ्रमण कर लेते हैं और रात में बे अठारह मुह॒तों में फिर उतने ही 
नक्षत्रों का परिभ्रमण करते हूँ कुम्हार के चक्‍के के बीच का हिस्सा जिस प्रकार धीरे-धीरे घृमता है, उसी 
प्रकार उत्तरायण होने पर सूर्य का भी पराक्रम मन्‍्द हो जाता है. और वे धीरे-धीरे चलने लगते हैं । इस 
समय सूर्य अधिक देर में थोड़ी सी ही दूरी तय कर पाते हैं ।!४१-१४६। उत्तरायण काल में पश्चिम दिद्या 
में मन्द पराक्रम वाले सूय॑ अठारह मुहतों में चोदह नक्षत्रों का परिशक्रमण दिन में करते हैं। फिर रात में 


* अन्रा5धप्मनेपदमाष म्‌ । 
फा ०---४ ८ 


३७५ वायुपुराणम्‌ 


ततो मन्दतरं ताम्यां चक्र॑ अ्रमति वे यथा । मृत्पिण्ड इब मध्यस्थों श्रुवो भ्रमति बे तथा. ॥१४८ 
त्रिशन्मुहतनिवा55हरहोरात्र श्रुवो श्रमन्‌ । उभयो: काष्ठयोमंध्ये क्रमते सण्डलानि सः १४६ 
कुलालचक़नाभिस्तु यथा तत्रव वतंते । ध्रुवस्तथा हि विज्ञेयस्तत्रेव परिवतंते १५० 
उभयोः काष्ठयोमंध्ये भ्रमतो मण्डलानि तु । दिवा नकत॑ च सूर्यस्य सन्‍दा शीक्रा च वे गतिः ॥१५१ 
उत्तरे प्रक़मे त्विन्दोदिवा मन्दा गतिः स्मृता । तथ्थव च पुनर्नंक्तं शीघ्रा सुर्यस्य वे गतिः . ॥१५२ 
दक्षिणे प्रकरमे चेव दिवा शीघ्र' विधोयते । गतिः सूर्यस्य नकतं वे मनन्‍्दा चापि तथा स्मुता. ॥१५३ 
एवं गतिविशेषेण विभजनराज्यहानि तु। तथा विचरते भार्ग समेन विषमेण चर. ॥१५४ 
लोकालोके स्थिता ये ते लोकपालाश्रतुदिशम्‌ । अगस्त्यश्ररते तेषासुपरिष्टाज्जवेन तु ॥। 
भजन्नसावहोरात्रमेव॑ गतिविशेषणेः ॥१५५ 
दक्षिणे नागवीथ्यायां लोकालोकस्य चोत्तरभ्‌ । लोकसंतारकों हांष वेश्वानरपथादबहिः:  ॥१५६ 
पृष्ठे यावत्प्रभा सौरी पुरस्तात्संप्रकाशते । पाश्वयो: प्ृष्ठतस्तावललोकालोकस्य सर्वतः ॥१५७ 


भी वे उतने ही नक्षत्रों का परिभ्रमण अठारह मुहरतों में ही करते हैं। फिर चक्र की गति धीमी पड़ जाने 
से जसे उसके बीच का मृत्पिण्ड घूमता रहता है उसी प्रकार दोनों दिशाओं के मध्य में अवस्थित ध्रूव भी 
उस समय घूमा करता है। ध्रूव तीस मुह॒तों में एक अहोरात्र का परिम्रमण कर दोनों दिशाओं के मध्य 
में स्थित मण्डलों की परिक्रमा करता है । कुम्हार के चक्‍के का नाभि-देश ज॑से जहाँ का तहाँ पड़ा रहता है, 
उसी प्रकार ध्रूव भी एक स्थान पर ही वर्तमान रहते हैं (!४७-१५०। दोनों दिशाओं के मध्य में मंडलों का 
परिभ्रमण करने वाले सूर्य की गति दिन में मन्दर और रात में तीत्र हो जाती है। चर्वठमा की उत्तर दिशा 
में गति होने से दिन की गति मनन्‍्द पड़ जाती है और उसी दिशा में सूर्य की गति होने से रात की गति 
तीव्र हो जाती है। चन्द्रमा के दक्षिण जाने से दिन की गति तीत्र हो जाती है और सूर्य दक्षिण जाने से रात 
की गति मन्द हो जाती है ।१५१-१५३। इस प्रकार अपने गति-विशेष से दिन-रात का विभाग करते हुये वे 
सम और विषम मार्ग से विचरण किया करते हैं । लोकालोक पव॑त के चारों ओर जो लोकपालगण अवस्थित 
हैं उनके ऊपर होकर अगस्त्य वेग से चला करता है और यही अपने गति विशेष से दिन-रात का विभाग 
किया करता है ।१५४-१५५। नागवीधी के दक्षिण और लोकालोक के उत्तर एवं बंदवानर पथ के बाहर लोक 
को तारने वाला अगस्त्य वतेमान है। लोकालोक पबेत के पृष्ठ भाग और अग्रभाग में सूयें की जितनौ प्रभा 
चमकती है, उतनी ही उसके दोनों पादवों में पष्ठ भाग में और सभी स्थानों में चमकता है। सारांश यह है 
कि स॒र्य उस पव॑त के दो भागों को प्रकाशित करते हैं, तो अगस्त्य भी उसके दो भागों को प्रकाशित करता 


पञूचाशोब्ध्याय: ३७दे 


पोजनानां सहर्नाणि दशोध्वें तुच्छितो गिरिः । प्रकाशश्रवाप्रकाशभ्र स्वतः परिमण्डल: ॥१४५८ 
नक्षत्रचन्धसुर्याश्व ग्रहास्तारागणे: सह । अभ्यन्तरं प्रकाशन्ते लोकलोकस्य वे गिरेः | ॥१५६ 
एतावानेव लोकस्तु निरालोकस्त्वतः परम्‌ । लोफालोक एकधा तु निरालोकस्त्वनेकथा १६० 
लोकालोक तु संध्ते यस्मात्सूयें: परिग्रहम्‌ । तस्मात्संध्येति तामाहुरुषाब्युष्ट्योयंदन्तरम्‌ ॥। 

उषा रात्रि: स्मृता विप्रेव्युष्टिश्वापि त्वहः स्मृतम्‌ द १६१ 


सूर्य हि प्रसमानानां संध्याकाले हि रक्षसाम्‌ । प्रजापतिनियोगेन शापस्तेषां दुरात्मनाम्‌ ॥ 
अक्षयत्वं च्‌ देहस्य प्रापिता मरणं तथा 


' १९२ 
तिल्रः कोटचस्तु विख्याता मन्देहा नाम राक्षसाः । प्रार्थथन्ति सहरस्रांशुमुदयन्तं दिने दिने ॥ 
तापयन्तो दुरात्मानः सुर्यंसिच्छन्ति खादितुम्‌ . ॥१६३ 
अथ सू्ंस्य तेषां च युद्धमासोत्सुदारुणम्‌ । ततो ब्रह्मा च देवाश्व ब्राह्मणाश्चेव सत्तमा: ॥ 
संध्येति समुपासन्त: क्षेपयन्ति सहाजलमभ्‌ ॥१६४ 
ओंक्रब्रह्मसंयुक्तं गायत्र्या चाभिमन्त्रितम्‌ । तेन दह्यान्ति ते देत्या वज्रभुतेत वारिणा. ॥१६५ 


( + अग्निहोत्रे हृयमाने समन्तादुबाह्मणाहुतिः । सुर्नज्योति: सहस्रांशुः सूर्यो दीप्यति भास्करः)॥ १६६ 


है । यह पर्बत एक हजार दस योजन ऊँचा है। यह एक ओर से प्रकाशवान्‌ और दूसरी ओर से अन्धकारपूर्ण 
एवं चारों ओर मंडलाकार है । चन्द्र-सूर्यादि नक्षत्र ग्रह ताराओं के साथ इस लोकाकोक पर्बत के भीतर ही 
प्रकाशित होते हैं ।१५६-१५९। यहाँ तक तो लोक है, उसके बाद निरलोक हैं। लोकालोक एके ही है; किन्तु 
निरालोक की गणना नहीं की जा सकती है। जिस कारण सू्य॑ भ्रमण करते समय लोकालोक का संधान 
करते हैं इसी कारण उषा और व्युष्टि के मध्य को द्विजगण संध्या कहा करते है एवम्‌ उषा को रात्रि कहते 
हैं और व्युष्टि को दिन ।१६०-१६१। एक बार संध्या काल में दुरात्मा राक्षसों ने सूर्य को खा जाता 
चाहा; किन्तु प्रजापति ने उन्हें शाप दे दिया, जिससे उनकी (तात्कालिक) मृत्यु हो गई; परन्तु उनकी देह 
सदा के लिये अक्षय हो गयी । ये मन्देह नामक राक्षस संख्या में तीन करोड़ हैँ। ये दुरात्मा प्रति दिन 
उद्य काल में सु को खा जाना चाहते हैं और उन्हें पीड़ा पहुँंचाते हैं !६२-१६३। तब सूर्य के , साथ उन 
राक्षसों का घनघोर युद्ध होता है । ब्राह्मणों के साथ श्रेष्ठ देवतागण और ब्रह्मा उस समय सन्ध्या की उपासना 
करने लग जाते है एवं गायत्री तथा ओंकार से अभिमन्त्रित कर महाजल प्रदान करते हैँ ।१६४। उस वबजभूत 
जल से वे देत्यगण जल जाते हैं । इनता ही नहीं ब्राह्मण लोग भी सर्ंत्र अग्निहोत्र में यथाविधि आहुतियाँ 
देने लग जाते हैं. जिससे सहन क्रिरण वाले प्रभा-सम्प्न्न सुये जगमगा उठते है । तब फिर महातेजस्वी, अत्यन्त 


 +घनुरिचिह्वान्तगंतग्रन्थ क. पुस्तके नास्ति । 


रै८० वायुपुराणम्‌ 


ततः पुनमहातेजा महाद्युतिपराक्रमः | योजनानां सहर्नाणि ऊध्वमुत्तिष्ठते शतम्‌ ॥१६७ 
तत: प्रयाति भगवान्त्राह्मण: परिवारितः । वालखिल्येश्र मुनिभिः कृता्थें: समरीचिभिः १६८ 
काष्ठा निमेषा दश पतन्च चेव त्रिशच्च काष्ठा गणयेत्कलान्तभ्‌ । 

त्रिशत्कलाश्चेव भवेन्मुह॒तंस्तेलिशता राज्यहनी समेते ॥१६६ 
हासव॒ष्टी त्वहर्भागेदिवसानां यथाक्रमम्‌ । संध्या मुहतंमानं तु क्ासे वृद्धों समा स्मृता १७० 
लेखाप्रभृत्यथा55दित्ये त्रिमुहूर्तागते तु वे । प्रातस्तनः स्मृतः कालो भागस्त्वह्नः स पत्चमः . ॥१७१ 


तस्मात्प्रातस्तनात्कालात्त्रिमुहतंस्तु संगवः । मध्याह्नस्त्रिमुहतंस्तु तस्मात्कालाच्च संगवात्‌ु _. ॥१७२ 
तस्मान्मध्यंदिनात्कालादपराहू ण इति स्मृतः । न्नय एव मुह॒र्तास्तु तस्मात्कालाच्च सध्यमात्‌ ॥१७३ 


अपराह्न व्यतीपाते कालः सायाह्नू उच्यते । दशपच्च मुहूर्ताद मुह॒र्तास्त्रय एवं च ॥१७४ 
दशपअअमुह॒त वे अहविषुवति स्मृतम्‌ । + दश पत्चमुहूर्ताह रात्रिदिव्मिति स्मृतम्‌ १७५ 
बर्धते हूसते चेव अयने दक्षिणोत्तरे । अहस्तु ग्रसते रात्रि राजिस्तु ग्रसते त्वहः १७६ 
शरद्वसन्तयोमंध्ये विद्ुवं तद्विभाव्यते । अहोरात्रं कलाश्चेब सप्त सोमः समश्नुते १७७ 


कब. 


द्तिमान्‌ और महापराक्रमी सूय॑ं सौ हजार योजन ऊपर उठ जाते हैं। इतना हो जाने के बाद भगवान्‌ 
ब्रह्मा कार्य सम्पन्न करने वाले मुनियों, ब्राह्मणों और मरीचि तथा वालखिल्य ऋषियों के साथ अपने स्थान 
को लौट जाते है ।१६५-१६८। पन्द्रह निमेषों की काष्ठा, तीस काष्ठा की कला, फिर तीस कला का मुहु्त 
और तीस मुहुर्तों का रात-दिन होता है। भाग के अनुसार दिवसों का यथाक्रम वृद्धि और ह्ास होता रहता 
रहता है, किन्तु सनध्या का परिणाम सदा एक मृहत॑ रहता है। दिन के न्यूताधिक होने का प्रभाव इस पर 
नहीं पड़ता है। सुययें जब अपनी रेखा पर उदय काल से तीन मुहतं तक चल चुकते है, तब वह॒ काल प्रातस्तन 
कहलाता है और वह दिन का पाँववाँ भाग होता है ।१६६-१७१। उस प्रातस्तन कान के बाद तीन मूहते तक 
संगव काल कहलाता है । उस संगव काल के बाद तीन मुह॒तं तक मध्याक्ष काल कहलाता है । उस मध्याह्व 
काल के बाद तीन मुह॒तं तक अपराह्न रहता है। अपराक्तु बीत जाने के बाद का समय सायाह्न कहलाता 
है | यह सायाह्व पन्द्रह मुहतों के बाद तीन मुहतों तक रहता है ।१७२-१७४॥ जब विषुवत्‌ रेखा पर सूर्य 
स्थिर रहते हैँ, तब पन्द्रह मुहुर्तों का दिन और पन्द्रह मृह्तों की रात होती है। सूर्य के उत्तरायण और 
दक्षिणायन होने पर रात और दिन घटते-बढ़ते रहते हैं । इसीसे कभी दिन रात को ग्रस लेता है और कभी 
रात दिन को ।१७४५-१७६। शरद्‌ और वसन्‍्त काल के मध्य में सूर्य विषुवत्‌ रेखा पर चले जाते हैं, 


+ इदमर्ध नास्ति ख. गघ॒, हछ. पुस्तकेष । 


पञ्चाशोष्ष्याय: ३८१ 


तथा पश्चदशाहानि पक्ष इत्यभिधीयते । हो पक्षौ च भवेन्मासो दो मासावन्तरावृतुः १॥ 


ऋतुत्रयमयन स्यादद्व 5यने वर्षमुच्यते 
निरमेषादिकृतः कालः काष्ठाया दश पश्च च। कलायास्त्रिशतः काष्ठा मात्राशीतिहयास्मिका ११७६ 


१७८ 


शतध्नैकोनकास्त्रिशन्सात्रात्रिशत्बडुत्तरा । द्विषष्टिभावत्रयोविशन्मात्रायां च चला भवेतू._ ॥१८० 
चत्वारिशत्सहल्नाणि शतान्यष्टो च विद्युतिः । सर्प्तात चापि तत्नव नर्वात बिद्विनिश्चये १८१ 
चत्वार्येब शतान्याहुविश्वुती बेधसे युगे । चरांशो ह्य॑ष विज्ञेगों नालिका चात्र कारणम्‌ १८२ 
संवत्सरादयः प*चच चतुर्मानविकल्पितः । निश्चयः सर्वकालस्य युगमित्यभिधीयते ३१८३ 
संवत्सरस्तु प्रथमो द्वितीयः परिवत्सरः । इद्दरस्तृतीयस्तु चतुर्थेश्चानुव॒त्सरः ॥ 

पत्चमो वत्सरस्तेषां कालस्तु परिसंज्ञितः १८४ 
विशं शत भवेत्यूर्ण पवंणां तु रवेयुगम्‌ । एतान्यष्टादर्शास्त्र (त्रि)शदुदयों भास्करस्य च १८५ 
ऋतवस्त्रिशतः सारा अयनानि दशैव तु । पश्चत्रिशच्छतं चापि षष्टिमसासाश्च भास्करः १८६ 
त्रिशदेव त्वहोरात्रं स तु मासश्च भास्करः । एकबष्टिस्त्वहो रात्रा दनुरेको विभाव्यते ॥१८७ 


अह्वां तु त्यधिकाशीतिः शर्त चाष्यधिक भवेत्‌ । मान तच्चित्रभानोस्तु विज्ञेयं भुवनस्थ तु ॥१८८ 


_.  खख़्‌़्‌़ र रफर उरी टएपभ।हश।/फणए 


उस समय विषुव अर्थात्‌ दिन-रात बराबर होता है। पर्द्रह दिनों का एक पक्ष, दो पक्षों का एक मास, दो 
महीनों की एक ऋतु तीन ऋतुओं का एक अयन और दो अयनों का एक संवत्सर होता है ।१७७-१७८। निमेष दि 
के द्वारा काल का विभाग किया जाता है। पन्द्रह निमेषों की एक काष्ठा और तोौस काष्ठाओं की कला, 
बयासी कलाओं की मात्रा होती है ! निन्‍्यानवे (?) छत्तीस, बासठ और तेईस मात्राओं की. चला होती है । 
चालीस हजार आठ सौ सत्तर या नब्बे मात्राओं की विद्युति होती है। चार सौ विद्युत्‌ परिमाणों का सरांश 
या नलिका होती है ।१७९-१८२। पाँच प्रकार के जों संवत्सरादि हैं, उनका चतुरतिध मान कहा गया है। सभी 
काल में युगादि का भी निश्चय इसी प्रकार होता है । वत्सरों की विशेष संज्ञा इस प्रकार कही गयी है-पहला 
संवत्सर. दूसरा परिबत्सर, तीसरा इद्वत्सर चौथा अनुवत्सर और पाँचवां वत्सर ।१८३-१८४। बीस सो पर्वों के 
पूर्ण हो जाने पर एक सूर्य युग होता है। यह सूर्य के अठारह और तीस (अड़तालीस) बार उदय होने पर होता 
है ' सूर्य के दस अयन तीस ऋतुओं के होते है । इस प्रकार के पेंतीस सो अयनों के सूर्य के साठ महीने होते 
है ८५-१८६। सूथथ के एक महीने में तीस दिन-रात होते हैं। इस प्रकार के एकसठ अहोरात्र का एक दनु 
होता है। भानु का भुवन-भ्रमण मान एक सौ तिरासी दिनों का है । सौर, सौम्य, नक्षत्र ओर सावन नामक 


शे८२ वायुपुराणमु 


सोरसोम्यं तु विज्ञेयं नाक्षत्रं सावनं तथा। नामान्येतानि चत्वारि ये: पुराणं विभाव्यते ॥१८६ 
श्वेतस्योत्तरतश्चेब शुद्भवान्नाम पव॑तः । त्रीणि तस्य तु शुद्भाणि स्पृशत्तीव नभस्तलमू ॥॥१६० 
तेश्चापि शुद्भवान्नाम सर्वतश्चेव विश्वुतः । एकमार्गश्च विस्तारों विष्कम्भश्चापि कोतित: ॥१६१ 
तस्य बे पुवंतः शुद्ध मध्यमं तद्धिरण्मयम्‌ । दक्षिणं राजतं चेव शुद्ध तु स्फटिकप्रभम्‌ १६२ 
सर्वरत्नमयं चक॑ शृद्भ[समुत्तरमुत्तमम्‌ । एवं कुटेस्त्रिभिः शैलः शु गवानिति विश्वुतः १६३ 
यत्तद्विषुब॒तं शुद्ध तदर्कः प्रतिपद्यते । शरह्डसन्तयोमंध्ये मध्यमां गतिमास्थितः ॥ 

अहस्तुल्यामथा रात्रि करोति तिमिरापहः _ १९४ 
हरिताभ्न हया दिव्यास्ते नियुक्ता महारथे । अनुलिप्ता इवा55भाति पद्म रक्‍त॑र्गंभस्तिभिः ॥१६५ 
मेषान्ते च तुलान्ते च भास्करोदयतः स्मुताः । मुहर्ता दश पञचेव अहो रात्रिश्न तावदी ॥१६६ 
कृत्तिकानां यदा सुय्यः प्रथमांशगतों भवेत्‌ । विशाखानां तथा ज्ञेयश्रतुर्थाश निशाकरः ॥१६९७ 
विशासायां यदा सुर्यश्ररतेंइशं तृतीयकम्‌ । तदा चद्र॑ विजानीयात्कृत्तिकाशिरसि स्थितम्‌ू १९८ 
विषुवन्तं तदा विद्यादेवमाहुमंहष॑यः । सुर्येण विषुवं विद्यात्कालं सोमेन लक्षयेत्‌ 


. १६६ 


चार प्रकार के मान सभी पुराणों में कहे गये हैं। १८०७-१८९। इवेत पर्वत के उत्तर झशूद्भधवानू नाम का एक 
पर्वत है, जिसके तीनों श्यड्भ आकाद को छते रहते हैं । उन्हीं शज्भों के कारण उसका श्वृद्भवान नाम विख्यात 
है। इसका विस्तार तथा विष्कम्भ आदि पहले ही बताया जा चुका है ।१९०-१६१। इसका पूव॑-श्वद्भ सोने 
का है और दक्षिण ओर चाँदी का शिखर है, जो स्फटिक की तरह है, उत्तर दिशा में एक अत्युत्तम शज़ु 
है जो सभी रत्नों से परिपूर्ण है | इन्हीं तीनों शिख रों से वह पव॑त श्वुज्भवान्‌ कहलाता है । शरद और वसन्‍त 
काल में मध्यम गति अवलम्बन कर के भगवान्‌ भास्कर उस पर्वत के उस शिखर का अवलम्बन करते हैं, 
जो विषुवत्‌ रेखा के सल्नलिकट है। उन दिनों सूर्य दिन रात्रि को बराबर बना देते है ।१६९२-१९४। सूर्य के 
महारथ में हरित वर्ण के अर्थात्‌ हरे रज्ध के दिव्य घोड़े जुते हुये हैं, जितके शरीर कौ कान्ति पद्मराग मणि 
के समान है ' मेष और तुला राशि पर सूर्य के जाने पर रात तथा दिन पन्वह-पन्द्रह मुहतों के ही होते 
हैं ।१६५-१६६। सूर्य जिस समय क्ृत्तिका नक्षत्र के प्रथम चरण में पहुंचते हैं, उस समय चन्द्रमा विशाखा के 
चतुर्थ चरण में वतंमान रहते हैं। जब सूर्य विशाखा के तीसरे अंश या चरण में जाते हैं, तब तक चन्द्रमा 
इत्तिका के शिर पर पहुँच जाते हैं। मह॒रषिगण इसे! को विषुव काल कहा करते हैं। चन्द्र-सु्यं की गति से ही 
इस विषुव काल का ज्ञान होता है। जब दिन और रात का मान बराबर हो जाता है, तब विषुव होता 


पञधुचाशोध्ध्याय! रेदरे 


समा रात्रिरहश्चेब यदा तद्िषुवज्धवेत्‌ । तदा दानानि देयानि पितृभ्यों विषुवत्यपि ॥ 


ब्राह्मणेस्यों विशेयेण मुखमेतत्तु दंवतम्‌ २०० 
ऊनरात्राधिमासौं च कलाकाष्ठामुहर्तकाः । पोर्णमासी तथा ज्ञेया अमावास्या तथव च॥ 
सिनीवाली कुहृश्चेव राका चानुमतिस्तथा २०१ 
तपस्तपस्यौं मधुमाधवो च शुक्र: शुचिभ्रायनमुत्तर स्थात्‌ ॥ 
नभो नभस्यो5थ इषुः सहोर्ज: सहः सहस्याविति दक्षिणं स्यात्‌ (२०२ 
संवत्सरास्ततो ज्ञेया: पत्चावदा ब्रह्मण: सुता । तस्मात्तु ऋतवो ज्ञेया ऋतवो ह्यन्तराः स्मृताः ॥२०२३े 
तस्मादनुमुखा ज्ञेया अमावास्या5स्थ पर्वण: । तस्मात्त विषुव॑ ज्ञेयं पितृदेवहितं सदा ॥२०४ 
एवं ज्ञात्वा न मुहं त देवे पिच्ये च सानवः । तस्मात्स्मृतं प्रजानां वे विधुवत्सबं्ग सदा ॥२०५ 


आलोकान्तः स्मृतों लोको लोकान्तो लोक उच्यते । लोकपाल स्थितास्तत्र लोकालोकस्य मध्यतः ॥ 
चत्वारस्ते महात्मानस्तिष्ठन्त्याभुतसंप्लवात्‌ । सुधामा चेव वे्‌राज: कर्देमः शद्भुपास्तथा ॥ 


हिरण्यलोमा पजेन्यः केतुमानरजतश्र्व यः 
निहेद्ा निरभीसाना निस्तन्‍त्रा निष्परिग्रहा: । लोकपालाः स्थिता हां ते लोकालोके चतुदिशम्‌ ॥२०८ 


॥२०७ 


है। इस समय पितरों के निमित्त दान देना चाहिये। यह दान विशेष कर ब्राह्मणों को देना चाहिये; 
क्योंकि ब्राह्मण ही देवों के मृख कहे जाते हैं।॥१९७-२००। कला, काष्ठा और मुहूर्तादि के भेद से ऊनरात्र 
और अधिक मास होते हैं। अनुमति और राका नामक दो प्रकार की पूणिमा तथा सिनीवाली और कुह नामक 
दो प्रकार की अमावास्या होती है ।२०१। माघ, फाल्गुन, चत, वेशाख, ज्येष्ठ और आपषाढ़ उत्तरायण है, एवं 
श्रावण, भाद्रपद, आश्विन कातिक, मार्गशी्ष पौष एवं दक्षिणायन | इन्हीं बारह महीनों का एक संवत्सर होता 
है। पञ्चाब्द या पञ्च संवत्सर ब्रह्मतनय कहलाता है। ऋतुय इन्हीं से उत्पन्न हुई हैं और इन्हीं का अंश 
कहलाती हैं ।२०२-२०३। इस कारण देव पितरों का कार्य पर्वानुमृख अमावास्था में करना चाहिये और 
अमावास्या की अपेक्षा विषुव में करना श्रेष्ठ है। मानव इस विषुव रहस्य को जान कर कभी भी देव पितरों 
के कार्य में प्रमाद न करे, इसलिये सभी प्रजा को यह विषुव तत्त्व जान लेना चाहिये ।२०४-२०५॥। आलोक द 
का जहाँ तक अन्त है, वहाँ तक लोक है; लोकान्तपयंन्त लोक कहलाता है। साराश यह कि लोकालोक पव॑त 
आलोक के शेष भाग में वतंमान है । इस लोकालोक के मध्य में लोकपालमण स्थित हैं । वेराज सुधामा, शब्भुपा- 
भिधेय कर्दम, पर्जन्य, हिरण्यलोमा और केतुमान्‌ रजत नामक चार महात्मा लोकपाल वहाँ प्रलयकाल तक रहते 
हैं ।२०६-२०७। ये लोकपाल वहाँ चारों ओर निद्व॑न्द्भ, निरभिमान, झासनविहीन और परिजन शुन्ध होकर 


३८४ वायुपुराणम्‌ 


उत्तरं यदगस्त्यस्य अजवीथ्याश्र दक्षिणम्‌ । पितृयाणः स वे पन्‍न्या वेश्वानरपथादुबहिः ॥२०६ 
तत्रा5घसते प्रजावन्तो मुनयो हयग्निहोत्रिण: । लोकस्य संतानकराः पितृयाणे पथ्चि स्थिताः ॥२१० 
भूतारम्भकृतं कर्म आशिषा ऋत्विगुच्यते । प्रारभन्‍्ते लोककामास्तेषां पन्‍था: स दक्षिण... ॥२११ 
चलितं ते पुनर्धर्म स्थापयन्ति युगे युगे । संतत्या तपसा चेव मर्यादाभिः श्रुतेन च २१२ 
जायमानास्तु पुर्वे वे पश्चिमानां गृहेषु च। पश्चिमाश्चेव जायन्ते पूर्वेषां निधनेष्वपि ॥॥ 
एबमावतंमानास्ते तिष्ठन्त्याभुतसंप्लवात्‌ क्‍ ॥२१३ 
अष्टाशीतिसहस्नाणि मुनीनां गृहमेधिनाम्‌ । सवितुर्देक्षिणं मार्ग श्रिता ह्याचन्द्रतारकम्‌॥ 

क्रियावतां प्रसंख्येया ये श्नशानानि भेजिरे ॥२ १४ 
लोकसंब्यवहारेण भृतारम्भप्रकृतेन च । इच्छाद्वेषप्रकृत्या च मैथुनोपगसेन च_ ॥२१५ 
तथा कायकृतेनेह सेवनाहिषयस्य च्‌। एतंस्ते: कारण: सिद्धा: श्मशानानि हि भेजिरे ॥। 

प्रजेषिणस्ते मुनयो द्वापरेष्विह जज्षिरे | ॥२१६ 
नागवोी थ्युत्तरे यच्च सप्तर्षिभ्यश्र दक्षिणम्‌ | उत्तरः सबितुः पन्‍्था देवयानस्तु स स्मृतः २१७ 
यत्र ते वासिनः सिद्धा विमला ब्रह्मचारिण: । सतत ते जुगुप्सन्ते तस्मान्मृत्युजितस्तु तेः ॥२१८ 


३ ७ ७ नी ििििनाझ-खए।/::ख:खथ नी ीन्‍न िनीनीन-+-+-न तततहाा+77>7ंहररन+0ञतंीनतं8न्38१ॉल_५9नन__॒“पफहप7पक्‍/ै++ 


निवास करते हैं। अगस्त्यं के उत्तर और अजवाोथी के दक्षिण एवं वेश्वानर मार्ग के बाहर जो मार्ग है वह 
पितृयान है। उस पितृयान मार्ग में लोक विस्तारक, प्रजावाबू, अग्निहोश्नकर्ता मुनिगण निवास करते हैं। ये 
सब प्रजाजन की वृद्धि करने की अभिलाषा से आशीर्वाद द्वारा जीवों के प्रारब्ध कम को पुष्ट या आरम्भ करते 
हैं। इनका दक्षिण पथ है ।२०५-२११। सन्‍्तान, तपस्था, मर्यादा और शस्त्र ज्ञानादि द्वारा ये प्रत्येक युग में 
विचलित धर्म का पुमः संस्थापन करते हैं। इनके पूर्व॑वर्ती वंशधरों के घर में जिस प्रकार परवर्ती वंशघरों का 
जन्म होता है, उसी प्रकार परवर्ती वंशधर के घर में पूवंवर्ती वंशधर के मरण होने पर जन्म होता है । इसी 
प्रकार इनका परिवर्तन होता रहता है और प्रलय काल तक ये वतंमान रहते हैं ।२१२०२१३॥ अठासी 
हजार गहस्थ मुनिगण सूर्य के दक्षिण भाग में चन्द्रतारा आदि जब तक रहते हैं तब तक रहते हैं । ये क्रियावान्‌ द 
रूप से जन्म ग्रहण करके इमशान में आश्रय ग्रहण करते हैं। लोक व्यवहार, भृतों का आरम्भ, इच्छा-द्वेषादि 
युक्त प्रकृति, मैथुन कर्म और कायकृत विषय-भोग-जनित दोष आदि कारणों से सिद्धणण श्मशान का सेवन करते 
हैं। इत मुनियों ने प्रजा कामना से द्वापर युग में जन्म ग्रहण किया था।२१४-२१६। नागवीथी के उत्तर 
ओर सप्तर्षि के दक्षिण एवं सविता के उत्तर जो मार्ग है, वह देववान कहलाता हैं। वहाँ निवास करने वाले 


ब्य+ः 


विमल, सिद्ध ब्रह्मचारी ग॒ृहस्थ धर्म को सदा हेय समझते हैं । इसी से वे मृध्युंजय हैं ।९११७-२१५। इनके अनन्तर 


पञ्चाशोष्ष्यायः द ३८५ 


अष्टाशीतिसहस्नाणि तेषामप्यूध्वेरेतलाम्‌ । उदक्पन्थानमर्येस्णः श्विता ह्ाभुतसंप्लवात्‌ ॥२१९ 
(* ते प्रसड्भर॒तु लोकस्य मैथुनस्य तु वर्जनात्‌ । इच्छाद्ेषनिवृत्त्या च भूतारम्भविवजनात्‌ ॥। 

पृष्टिश्व कामसंयोगाच्छब्दादेदो षदर्शनात्‌ ॥ै२२० 
इत्येतेः कारण: शुद्धस्तेआ्मृतत्व॑ हि मेजिरे । आभृतसंप्लवस्थानममृतत्व॑ विभाव्यते २२१ 
त्रैलोक्यस्थितिकालो5यमपुनर्माग गामिनः । ब्रह्महत्याश्वमेधास्यां पुण्यपापक्रतो5परम्‌ ॥| 
आभूतसंप्लवान्ते तु क्षीयन्ते हू ध्वेरेतसः या (।२२२ 


ऊर्ध्वोत्तरमृषिभ्यत्तु श्रुवो यत्रास्ति वे स्मृतम्‌॥ एतद्विष्णुपदं दिव्यं तृतीय॑ व्योस्नि भास्वरम्‌ ॥। 
तत्र गत्वा न शोचन्ति तद्विष्णो: परम पदम्‌। धर्मश्रुवाद्यास्तिष्ठन्ति यत्र ते लोकसआाधकाः ॥२२३ 


इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते ज्योतिष्प्रचारो नाम पश्चाह्योड्ष्यायः ॥५०॥। 


__._._ ए फऊक्‍फखऋ्॒रऔ_ इ _ञ_औसऔ_ _ि_[[ृ जकरे्र्ल्--++++++.+3भ+ैप/ैा 


अठ्ठासी हजार ऊर्ध्वरेता ऋषिगण हू, जो सूथं के उत्तर पथ में प्रलयक्राल तक बास करते हैं। ये लोक 
व्यवहार से विरत हैं, मैथुन नहीं करते, इच्छा-द्वेषादि का संग्रह भूतों का आरम्भ | सृष्टि) नहीं करते, इच्छापूर्ति 
से विरक्त और शब्दादि दोष का दर्शन (आप्त वाक्य में दोष) भी नहीं करते हैँ । अतएवं इन शुद्ध कारणों 
के द्वारा इन्होंने अमृतत्व लाभ किया है और प्रलयकाल तक अमृतत्व का उपभोग करते हैं 4११९-२२ १। यही 
तीनों लोकों की स्थित का काल है। पुनर्जन्म से रहित मुक्त ब्यक्ति अथवा ब्रह्मह॒त्या करने वाले पापी, अश्वमेध 
करने वाले पुण्यात्मा और ऊध्द्धवरेता मुनिगण इस महाप्रलयकाल तक रहते हैं । इसके बाद इन सबका क्षय 
हो जाता है। सप्तर्षि मण्डल के ऊपर ध्रव तक विष्णु पद कहलाता है । यह आकाश में दिव्य और प्रकाशवान्‌ 
तीक्षरा पदार्थ है। यहाँ जाने पर फिर कोई चिस्ता नहीं सताती है। यह विष्णु का परम पद है। लोक साधक 
ध्र॒व आदि इसी विष्णु पद के सहारे टिके हुये हैं ।१२२-२२३। 


श्री वायुमहापुराण का ज्योतिष्प्रचार नामक पचासवाँ अध्याय समाप्त ॥५०॥॥ 


*धनुश्चिह्वान्तगंतग्रन्थ: क. ग. पुस्तकयोर्नास्ति । 
फा०--४ ४६ 


३८६ क्‍ वायुपुराणम्‌ 


अथेकपञ्चाशो5ध्यायः 


ज्य्योसल्तिषफ्रलछार: 


सूत उवाल क्‍ 
स्वायंभुवे निसगें तु व्याख्यातान्युत्तराणि तु । भविष्याणि च॒ सर्वाणि तेषां वक्ष्यास्यनुक्रमम्‌ 
एतच्छ त्वा तु मुनयः पप्रच्छू लॉमहर्षणम्‌ । सुर्याचन्द्रमसोश्रारं ग्रहाणां चेब सर्वशः 

ऋषधथ ऊचुः 
अमन्ते कथमेतानि ज्योतीषि दिवि मण्डलम्‌ । तियंग्व्यूहेन सर्वाणि तथवासंकरेण च ॥। 


कश्च भ्रामयते तानि भ्रमन्ति यदि वा स्वयम्‌ 
एतद्वेदितुमिच्छामस्तन्नों निगद सत्तम । भृतसंमोहन त्वेतच्छोतुमिच्छा प्रवरंते 


सूत उवाच 
भूतसंमोहन हा तद्बुवतों मे निबोधत। प्रत्यक्षमपि दृश्यं यत्तत्संमोहयते प्रजा: 


अध्याथ ५१ 
ज्योतिष्प्रचार 


१ 
२ 


॥ ३ 
] 8. 


४. 


सूतजी बोले--स्वायम्भुव मन्वन्तर के वर्णन-प्रसद्भ में भुतकालिक वृत्तान्त कह चुके हैं। अब हम 
अनुक्रम से भविष्य की बातों का विवरण सुनाते हैं। यह सुन कर मुनिग्रों ने लोमहरषण सूत से पूछा कि सूर्य-चन्द्र 


आदि ग्रहों की गति किस प्रकार की होती है ।१-२॥ 


ऋषिगरण बोले--यह ज्योतिश्चक्त गगनमण्डल में किस प्रकार घूमता है। यह व्यूहाकार ठेढ़ा-मेढ़ा 
घूमता हुआ भी आपस में टकराता नहीं है । इसे कौंत घुमाता है ? अथवा यह स्वयं घूमता है ? यह सब हम 
जानने की इच्छा करते हैं; क्योंकि यह कथा जीबों को भ्रम में डाल देने वाली है। इसी से सुनने की इच्छा 


: होती हैं। सुतसत्तम ! आप हम लोगों को यह कथा सुनावें ।३-४। 


सूतजी बोले--जीवों को आश्चयं चकित करने वाली यह कथा हम कहते हैं, आप लोग सुनें। यह 
ज्योतिरचक्र प्रत्यक्ष होते हुये भी अज्ञेय होने के कारण भ्रम में डाल देता है। आकाश में जो यह चारों ओर 


एकपञ्चाशी5घ्याय: ३८७ 


पोडसो चतुर्दिशं पुच्छे शैशुमारे व्यवस्थितः । उत्तानपावपुत्रो$सौ सेढीभुतो ध्रुवो दिवि ॥६ 
स हि शभ्रमन्श्रामयते चन्द्रादित्यों ग्रहैः सह | भ्रमन्‍्तमनुगच्छन्ति नक्षत्राणि च चक्रवत्‌ .. ७ 
प्रुवस्यथ मनसा चासो सर्पते भगणः स्वयम्‌ । सुर्याचनद्रमसों तारा नक्षत्राणि ग्रहैः सह पद 
वातानोकमयेबंन्धैर्ुवे बद्धानि तानि वे । तेषां योगश्व भेदाभ्व कालचारस्तथैव च १६ 
 अस्तोदयौ तथोत्पाता अयने दक्षिणोत्तरे । विषुवद्भ्रहवर्णाश् श्रुवात्सबं प्रबर्तते ॥१० 
वर्षा घर्मो हिम॑ रात्रि: संध्या चव दिन॑ तथा। शुभाशुभ॑ प्रजानां च श्र॒वात्सवं प्रवतंते .. ॥११ 
श्रुवेणाधिकृतांश्चेव सुर्यो5पावुत्य तिष्ठति । तदेष दीप्तकिरणः स फालाग्निदिवाकर: ॥१२ 
परिवतंक्रमाद्विप्रा भाभिरालोकयन्दिश: । सूर्य: किरणजालेन वायुयुक्तेन सर्वशः ॥ | 
जगतो जलमादत्त कृत्स्नस्प द्विजसत्तमा “ ॥१३ 
आदित्यपीतं सुर्याग्ने: सोम संक्रमते जलम्‌। नाडीभिर्वायुयुक्ताभिलेकिधान प्रवर्तते 0१४ 
यत्सोमात्खवते सूर्य तदर्न ष्ववतिष्ठते । मेघा बायुनिघातेन विसुजन्ति जल॑ भुवि ॥१४५ 
एवसुत्क्षिप्यते चेव पतते चर पुनर्जलम्‌ । न नाशमु(उ)दकस्यास्ति तदेव परियवतंते . ॥१६ 


संधारणाय भूतानां मायधा विश्वनिर्मिता । अनया सायया व्याप्त त्रलोक्यं सचराचरम्‌ ॥१७ 


सौर मण्डल स्थित है, उसके पुच्छ भाग में उत्तनपाद के पुत्र ध्रव मेघिस्तम्भ (केन्द्र) के रूप में वतंमान 
हैं ।५-६। ये स्वयं घूमते हैं और ग्रहों के साथ चन्द्र-सूयं को भी घुमाते हैं। घूमते हुये ध्रूव का नक्षत्र-समृह चक्र 
की तरह अनुसरण करता है। धूब के ही अनुकूल सुय्य, चन्द्र, तारा. नक्षत्र ग्रह आदि नक्षत्र मण्डल घूमा 
करते हैं। वायु समूह के बन्धन द्वारा यह नक्षत्र मण्डल श्रूव में बंधा हुआ है। उनका योग, भेद, कालाचार, 
अस्त, उदय, उत्पात, दक्षिणोत्तर अयन, विषुव और ग्रहवर्ण ध्र,व से ही उत्पन्न होते हैं ।७-१०। वर्षा, घाम, 
हिम, रात, दिन और संन्ध्या तथा प्रजाजन का शुभाशुभ व्यापार ध्रव से ही उत्पन्न होते हैं। सभी नक्षत्रादि 
प्रूव के ही अधिकार में हैं। सूर्य केवल उन्हें आबुत करते हैं। वही प्रदीप्त क्रिरण ध्रव कालाण्नि और 
दिवाकर भी हैं। विप्रो ! परिवतंन क्रम से सूये वायु युक्त किरण द्वारा दिशाओं को आलोकमय कर सम्पूर्ण 
जगत्‌ का जल शोषण करते हैं ।११-१३॥ वह सूर्य द्वारा खींचा हुआ जल अग्निमय सूर्य से वायु युक्त नाड़ी 
द्वारा सोम में संक्रान्त होता है। फिर लोक रक्षा के लिये वृष्टि रूप में परिवर्तित होता है। सोम से जो जल 
स्रवित होता है, वह आकाश में या मेघ में ठहरता है। फिर वायु के धक्के से मेघ जल बरसाया करते हैं । 
इसी प्रकार जल की वृष्टि और शोषण होता है। जल का कभी भी नाश नहों होता है; प्रत्युत ऐसा ही 
परिवर्तन हुआ करता है। जीवों को रक्षा के लिये विधाता के द्वारा यह माया निर्मित की गई है। इसी माया 
के द्वारा सचराचर तीनों लोक व्याप्त हैं ।१४-१७। देव दिवाकर ही विश्वेश, लोककर्ता, सहस्रांशु, प्रजापति, 


रे८५ . वायुपुराणम्‌ 


विश्वेशों लोकक़द्देवः सहलांशुः प्रजापतिः । धाता क्ृत्स्नस्थ लोकस्य प्रभुविष्णुदिवाकर:ः १८ 
सार्वलौकिकमम्भो वे यत्सोमान्नभसश्च्युतम्‌ । सोमावारं जगत्सबंमेतत्तथ्यं प्रकीतितम्‌ १६ 
सूर्यादृष्णं नि्रवते सोमाच्छीतं प्रवर्तते । शोतोष्णवीयो ढ्वावेतों युक्तो धारयतों जगत्‌ २० 
सोमाधारा नदी गड््ा पवित्रा विमलोदका । सोमपुत्रपुरोगाश्च महानयो द्विजोत्तमाः ॥२१ 
सर्वमुतशरीरेषु आपो ह्यनुगताश्व याः। तेषु संदक्षमानेषु जद्भमस्थावरेषु च॥ 

धमभूतास्तु ता आपो निष्क्ामन्तीह सर्वशः - ॥२२ 


तेन चाक्राणि जायन्ते स्थानमत्राम्भसां स्मृतम्‌ । आर्क तेजो हि भुतेभ्यों ह्यादत्ते रश्सिभिजेलम्‌ ॥२२३ 
समुद्राद्रायुसंयोगाहहन्त्यापो गभस्तयः । यतस्त्वुतुवशात्काले परिवर्तो दिवाकरः ४ 


यच्छत्यपो हि मेघेस्य: शुक्ला: शुक्लगभस्तिभिः ॥२४ 
अभ्रस्थाः प्रपतन्त्यापो वायुना समुदीरिताः | स्वंभुतहितार्थाय वायुभिश्व समन्‍्ततः १२५ 
ततो वर्षति षण्मासान्सवेसुतविवृद्धये । बायव्यं स्तनितं चेब वेद्युतं चार्निसंभवम्‌ .._ ॥२६ 
मेहनाच्च मिहेर्धातोमेंघत्वं व्यअजयन्ति च। न अश्यन्ति यतस्त्वापस्तद्र' कवयो बिदुः २७ 
मेघानां पुनरत्पत्तिस्त्रिविधा योनिरुच्यते । आर्नेया ब्रह्मजाश्चव पक्षजाश्र पृथग्विधाः ॥ 

त्रिधा घना: समाख्यातास्तेषां वक्ष्यासि संभवम्‌ (२८ 


_..़ररररऊरऊ+ऊ+ऊर(६(६़+रर् ृ4क्‍ृइ_इऑ्न्‍क्‍कि्ः ्ल्न्-3नत_33»पैप/प/प/// 


सम्पूर्ण लोकों के धारण कर्ता, प्रभु और विष्ण हैं । सांवेलौकिक जो जल है, वह सोम से मेघमण्डल में ही 
द्रवित हुआ है; इसलिये यह सम्पूर्ण जगत्‌ चन्द्र के ही द्वारा प्रतिष्ठित है। यह हमने यथार्थ बात कही है। सूर्य 
से ताप मिकलता है और चन्द्र से शीतलता | ये ही शीनोष्ण तत्त्व पृथ्वी को धारण करते हैं ।( ८-२ ०॥ पवित्र 
और विभमल जलवाली गंगा नदी का आधार चन्द्र हैं। विप्रो ! महानदियाँ भी चन्द्रपुत्र की पुरोवर्तिनी 
हैं। सभी जीव-जन्तुओं के शरीर में जल है; भतः स्थावर-जंगम जब दग्ध होते हैं, तब उनके शरीर से जल 
भाप होकर निकल जाता है। उससे मेघ बनते हैं; क्योंकि मेघ ही जल का अधार स्थान है ।२१-२२२॥। सूर्य 
का तेज किरणजाल द्वारा जीव-जन्तुओं से जल ग्रहण कर लेता है समुद्र के जल को भी किरणों के द्वारा वाधुवेग 
से खींच लेता है। फिर सूर्य देव ऋतु परिवर्तत होने पर स्वयं नवीनता धारण करते हैं और मेघों को निर्मल 
जल किरणों द्वारा प्रदान करते हैं। तब वायु द्वारा प्रेरित होने पर मेघों में रका हुआ जल चारों ओर बरसने 
लगता है । इसी तरह सभी जीवों के कल्याण के लिये वायु-सम्बन्धी गजंना और अग्नि सम्त्नस्धी विद्युत्‌ को 
साथ करके छः महीने तक मेघ बरसते रहते हैं ।१३-२६। मिह_ धातु क्षरणार्थक है । इसी से मेघ शब्द निष्पन्न 
हुआ है और मेघत्व को प्रकट को करता है। जिससे जल भ्रष्ट नहीं होता है, अतः उसे पण्डित लोग अश्न 
कहते हैं ।२७। मेष तीन प्रकार के हैं; अतः उनकी उत्पत्ति भी तीन प्रकार हुई है। अग्नेय, ब्रह्मज ओर पक्षज 


एकपञ्चाशोध्ध्याय: . रेषई 


आग्नेयास्त्वर्णजा: प्रोक्तास्तेषां तस्मात्प्रवरतंनम्‌ । शीतदुदिनवाता ये स्वगुणास्ते व्यवस्थिताः ॥२६ 
महिषाश्व वराहाश्च मत्तमातज्भगामिनः । भूत्वा धरणिमभ्येत्य विचरन्ति रमन्ति च ॥३० 
जीमृता नाम ते मेघा एतेम्यो जीवसंभवाः । विद्युदुगुणविहीनाश्च जलधाराबिलस्बिनः ३३१ 
मृका घना महाकाया आवहस्य वशानुगाः । क्रोशमात्राश्च वर्षन्ति क्रोशार्धादपि या पुनः ३२ 
पर्व तग्रानितम्बेघु वर्षन्ति च रमन्ति च। बलाकागर्भदाश्चेव बलाकाकार्भधारिण: ॥३३९ 
ब्रह्मना नाम ते मेघा ब्रह्मनिश्वाससंभवाः । ते हि विद्युदुगुणोपेताः स्तनयन्ति स्व॒नप्रियाः ॥३४ 
तेषां शब्दप्रणादेन भूमि: स्वाड्ररहोद्गमा । राज्ञी राज्ञाभिषिक्तेव पुनर्योवनमश्नुते ॥ 

तेष्वियं प्रीतिमासक्ता भूतानां जोवितो-डूवा ३४५ 


जीमूता नाम ते मेघा येम्यो जीवस्य संभवाः + द्वितीय॑ प्रवहूं वायु मेघास्ते तु समाश्षिताः ॥३६ 
एते योजनसात्राच्च सार्धार्धान्निष्कृतादपि । वृष्टिसगंस्तथा तेषां धारासाराः प्रकीतिताः ॥॥ 


पुष्करावतंका नाम ये मेघाः पक्षसंभवाः क्‍ 
शक्रेण पक्षाश्छिन्ना ये पबंतानां महौजसाम्‌ । काकगानां प्रवृद्धानां भुतानां शिवमिच्छता रे८ 


(३७ 


__॒॒ . .[.  छल _॒ं्ं्ध-फक्पफघ/७/थणफणफणप: 


नाम से मेष प्रथक-पृथक्‌ तीन प्रकार के हैं। उमकी उत्प त्ति इस प्रकार हुई है--अग्नेय मेघ जल से उत्पन्न 


हुये हैं; क्योंकि शीतलता, वायु और दुदिन आदि जो कुछ उनमें वतंमान हैं. वे जल से उत्पन्न होने के कारण 
ही उनमें आये हैं ।२८-२९। ये मेघ, भेंस, सुअर या मतवाले हाथी का रूप धारण का पृथ्वी के निकट आते 
हैं और चबकर लगाया करते हैं। उन मेघों का नाम जीमूत है, जो देर तक बरसते रहते है जो बिजली 
चमकाना नहीं जानते हे और जो वृष्टि द्वारा जीव जन्तुओं को बढ़ाया करते हैं ।३००३१। ये मेघ शब्द-विहीन, 
विशाल-शरीर और वायु के बशवर्ती हैं। ये एक कौस अथवा आधा कोस ऊपर से बरसा करते हैं। ये पव॑तों 
के कटिभाग में भी बरसा करते और घूमते रहते हैं। ये वलाका (बगुला) को गर्भदान करते हैं; इसलिये ये 
वकपड॒क्ति के गर्भदाता भी कहलाते हैं । ब्रह्म के निःश्वास से उत्पन्न भेघों का ताम है ब्रह्यज । ये गरजते हैं, 
कौंधते हैं और इनका गजन बड़ा भला जान पड़ता है ।३२-३४। इनके शब्द को सून्तकर भूमि उस प्रकार 
पुलकित हो जाती है, जैसी राज्याभिषेक होने से रानी पुलकित होकर नवीन यौवन सुख का अनुभव करती है । 
चराचर जीबों के कल्याण के लिये पृथ्वी इन मेघों से प्रेम करती है ।३५। जीवनोत्पादक जीमूत नामक मेध 
द्वितीय प्रवह नामक वायु का आश्रय ग्रहण कर स्थित हैं । ये एक योजन, आधा योजन या चौथाई योजन ऊपर 
से मूसलधार वृष्टि किया करते हैं। इनके बरसने का यही ढंग है। पुष्करावतंकादि मेघ पक्षसम्भव हैं । पूरे 
काल में चराचरों का कल्याण चाहने वाले इन्द्र ने महाबलशाली, विश्ञालकाय और ६इच्छानुरूप गमन करने 


३४० वायुपुराणम्‌ 


पुष्करा नाम ते मेघा बृहन्तस्तोयमत्सराः । पुष्करावतंकास्तेन कारणेनेह शब्द्रिता:... ३६ 
नानारूपधराश्चेव महाघोरतराश्च ते । कल्पान्तवुष्ठेः स्रष्टारः संवर्ताग्नेनियासका: ॥४० 
वर्षन्त्येते युगान्तेषु तृतीयास्ते प्रकोतिताः । अनेकरूपसंस्थानाः पुरयन्तो महीतलम्‌ ॥॥ 

बाय॑ पर वहन्तः स्युराशिताः कल्पसाधकाः ॥४ १ 
यान्यस्याण्डकपालस्य प्राकृतस्याभवंस्तदा । तस्मादुबह्या समुत्पन्नश्नतुबंकत्र: स्वयंभवः॥ 
तान्येवाण्डकपालस्य सर्वे सेघाः प्रकीतिता ॥४२ 
तेषामाप्यायनं धरम सर्वेषामविशेषतः । तेषां श्रेष्ठस्तु पजन्यश्चत्वारश्चेव दिग्गजा: (४३ 
गजानां पव॑तानां च मेघानां भोगिभिः सह । कुलमेक॑ पृथरभुतं योनिरेका जल॑ स्पृ तम्‌ ३४४ 
पर्जन्योदिग्गजाश्चेब हेमनते शोतसंभवाः । तुषारबृष्टि वर्षन्ति सर्वंसस्यविवृद्धये ॥४ ५ 
श्रेष्ठ: परिवहो नाम तेषां वायुरपाश्रय: । योइसो बिभति भगवान्गड्रामसाकाशगोचराम्‌ ॥ 
दिव्याम्ृतजलां पुण्यां त्रिधा स्वर्गंपथे स्थिताम्‌ ॥४६ 
तस्याविष्यन्दर्ज तोय॑ं दिग्गजाः पृथुभिः करें: । शीकर संप्रमुच्चति नोहार इति स स्पृतः ॥४७ 
दक्षिणेन गिरियो सो हेमकूट इति स्मृतः | उदग्घिमवतः शलादुत्तरस्प च दक्षिण ॥ 

पुण्ड' नाम समाख्यातं नगर तत्र वे स्मृतम्‌ ४८ 


बाले पर्व॑तों का पक्ष काट दिया था ॥३६-३८। वे ही विशाल पक्ष जलपूर्ण होकर मेघाकार हो गये । उच्त मेघों 
का नाम हुआ पुष्कर । इसी कारण वे पुष्करावतंक नाम से प्रसिद्ध हैं। ये मेघ नाना रूप को धारण करने 
वाले, महाभयद्धुर, कल्पान्त में वृष्टि करने वाले और संवर्तक अग्नि के नियामक हैं |३६-४०। ये तृतीय श्रेणी 
के मेघ कल्पान्त में वृष्टि करते हैं और विविध रूप धारण कर महीमण्डल को पूर्ण कर देते हैं एवं परावह वायु 
का आअय लेकर कलपों को बदल दिया करते हैं। चार मुंहवाले' स्वयम्भू ब्रह्म, जिस प्राकृत अण्डकपाल से 
उत्पन्न हुये हैं, उसी अण्डपाल से सभी मेघ हुये हैं ॥४१-४२। सभी मेघों को धुम आप्याधित यानी तृप्त करते हैं। 
उन सभी मेघों में पजंन्‍्य श्रेष्ठ हैं और दिग्गज चतुष्टय । गज, पर्वत, सेघ और साँपों का कुल प्रथक होने पर भी 
एक ही है; क्योंकि इन सब का उत्पत्ति-स्थान जल ही कहा गया है ।४२-४४। हैमन्त काल में सम्पूर्ण सस्यों की बृद्धि 
करने के लिये शीत सम्भव दिग्गज और पर्जन्य तुषार वृष्टि किया करते हं। श्रेष्ठ परिवह वायु इन सबका 
आश्रय-स्थान है। यही भगवान्‌ परिवह वायु स्वगंपथ में तीन धाराओं में बहने वाली, दिव्य, पवित्र और अमृत 
की तरह जल वाली आकाश-गड़ा को धारण करने वाले हैं। आकाश-गड्भा के जल को दिग्गजगण अपनी 
मोटी सूंड्ों से फुहारे की तरह उछालते हैं। बही जलकण नौहार कहलाता है ।४१५-४७। सुमेरु के दक्षिण और 
हिमालय के उत्तर हेमकूट नामक एक परत है। इसके निकट पुण्ड़ू नामक एक प्रसिद्ध नगर है।४८। वहाँ तुषार- 


एकपञ्चाशोध्ष्यायः ३४१ 


तस्मिन्निपतितं वर्ष यत्तुषारसमुझूब । ततस्तदावहो वायुहिसशलात्समुद्दहन्‌ ॥। 


आनयत्यात्मयोगेन सिश्वमानो सहागिरिस._ ४९ 
हिमवन्तमतिक्रम्य वृष्टिशेषं ततः परम्‌ । इहाभ्येति ततः पश्चादपरान्तविवृद्धये द ३५० 
मेघावा(उचा55)प्यायनं चेव स्वमेतत्प्रकीतितम्‌ । सूर्य एवं तु वष्टीनां ख्रष्ठा समुपदिश्यते ॥५१ 
श्रुवेषा55वेष्टितां सुर्येस्ताभ्यां वृष्टिः प्रवरतते । ध्रुवेणा5४वेष्टितों वायुव्‌ ५िट संहरते पुनः ५२ 
ग्रहान्निःसुत्य सूर्यात्तु कृत्स्ने नक्षत्रमण्डले । वारस्यान्ते विशत्यक पध्रुवेण परिवेष्टितम्‌ ४३ 
अतः सुथरथस्थाथ संनिवेश निबोधत । संस्थितेनेकचक्रेण प्चारेण त्रिनाभिना ५४ 
हिरण्मयेन भगवान्परवंणा तु महौजसा। नष्टवर्त्माइन्धकारेण षट्प्रकारेकनेमिना॥ द 
चक्रेण भास्वता सूर्यः स्यन्दनेन प्रसपेति ॥५४५ 
वशयोजनसाहस्रो विस्तारायामतः स्पृता । द्विग्रुणोउस्य रथोपस्थादीषादण्डप्रमाणत ॥५६ 
स्‌ तस्य ब्रह्मणा सृष्टो रथो हार्थवशेन तु । असज्भः काचचनो दिव्यो युक्तः परमगहँयः .._ ३५७ 
छन्दोभिर्वाजिरूपस्तु यतः शुक्रस्ततः स्थितः । वरुणस्यन्दनस्येह लक्षण: सदृशस्तु सः ॥ 

तेनासो सपंति व्योस्नि भास्वता तु दिवाकरः ४८ 


की ही वृष्टि हुआ करती है। तब फिर आवह नामक वायु उस तुषार को अपने सामथ्यं से बटोर कर उस 
महाशल से महागिरि हिमालय पर बरसा देते हैं। यह वृष्टि हिमालय तक ही समाप्त हो जाती है। इसके 
बाद अन्य देशों में वैसी वष्टि नहीं होती; किन्तु जो कुछ भी होती है, उसी से सस्य-वृद्धि होती है ४९-५०। मेघ 
और उनका वद्धि-वृत्तान्त इस प्रकार कहा गया; किन्तु वास्तव में वृष्टि करने वाले सूर्य ही बताये गये हैँ । सूर्य 
के द्वारा वृष्टि होती है ओर वायु के द्वारा बृष्टि रोकी जाती है; इसलिये प्रूव से अवेष्टित सूर्य और वायु 
ही वृष्टि करने वाले और थृष्टि को रोकने वाले हैँ ।११-५२। वायु सूर्य ग्रह से निकल कर सम्पूर्ण नक्षत्र मण्डल 
का परिभ्रमण कर दिन के अन्त में पुनः प्रूव द्वारा परिवेष्टित सूर्य में ही प्रवेश कर जाता है। अब सूर्य के 
रथ का संनिवेश सुनिये । इस रथ में एक चकका, पाँच अरायें और तीन नाभियाँ हैँ । अन्धकार से आच्छन्न पथ 
पर इस हिरण्मय अत्यन्त भास्वर, महावेगशाली, षड्विध नाभिवाले और तेजोमय रथ के चक्र से अन्धकार 
को नष्ट करते हुये भगवान्‌ सूर्य गमन करते हें ।१३-५५॥ इस रथ का विस्तार दस हजार योजन है। इस 
रथ के मध्य से ईषादण्ड का प्रमाण दुगुना है। प्रयोजन वश या सूय के लिये ब्रह्मा ने इस रथ का निर्माण 
किया है। यह रथ असज्भ, सुवर्णमय, दिव्य और परम वेगगामी अइवों से युक्त है। छन्दः स्वरूप अबवों से युक्त 
यह रथ जहाँ शुक्र हैं, वहाँ ठहरा है एवं लक्षण में वरुण के रथ के समान है। इसी चमकोले रथ के द्वारा सूय॑ 


३८२ : वायुपुराणम्‌ 


अथेमानि तु सुर्यस्य प्रत्यद्भानि रथस्य तु। संबत्सरस्थावयवः कम्पितानि यथाक्रमम्‌ १४६ 
अहस्तु नाभिः सुयेस्थ एकचक्र: स वे स्मृतः | अराः पञचतंवस्तस्य नेमिः पड़तवः स्मृताः ३६० 
रथनीड: स्मृतो ह्ब्दस्त्वयने कूबरावुभो । मुहूर्ता बन्धुरास्तस्य शम्या तस्य कलाः स्पृताः १६१ 


तस्य काष्ठाः स्मृता घाणा ईषादण्डः क्षणास्तु वे । नि्ेषाध्चानुकर्षो5सप ईषा चास्य लवाः स्मृता: ॥॥६२ 
रात्रिवंरूथों धर्मोउस्य ध्वज ऊध्वः समुच्छितः । युगाक्षकोटी ते तस्य अर्थंकामाबुभो स्पूती.._ ॥६३ 


सप्ताध्वरूपाच्छन्दांसि वहन्ते वामतो धुरम्‌ । गायत्री चेंब त्रिष्दुण्च अनुष्दुबूजगती तथा ३६४ 
पद्क्तश्न बृहती चेव उष्णिक्चेव तु सप्तमम्‌ । अक्षे चक्र निबद्ध तु ध्रुवे त्वक्षः समपितः ॥६५ 
सहचक़ों अमत्यक्ष: सहाक्षों भ्रसति श्रुवः। अक्षः सहैब चक्रेण अ्रमते5सो श्रुवेरितः ॥६६ 
एवमर्थवशात्तस्य संनिवेशों रथस्य तु। तथा संयोगभागेन संसिद्धों भास्वरों रथः ॥६७ 
तेनासौ तरणिदेंवस्तरसा सर्पते दिवि। युगाक्षकोटिसंबद्धो रश्मी द्वो स्थन्दनस्य हि ६८ 
भ्रुवेण अ्रमतो रश्मी विचक्रयुगयोस्तु वे । भ्रमतो मण्डलानि स्युः खेचरस्य रथस्य तु ६९ 
युगाक्षकोटी ते तस्य दक्षिणे स्थन्दनस्य तु । भुवेण संगृहीते वे द्विचक्रश्वेतरज्जुवत्‌ ।७० 
अ्रमन्‍्तमनुगच्छेतां ध्रुव रश्मी तु तावुभो । युगाक्षकोटी ते तस्य बातों स्पन्दनस्य तु ७१ 


______ | ० ०२ ०_ख०ट _घखघफअणथ:-_भानथनाभपभतप)्पभभभ"भभ"भप"पफै।।।हपैप////"ण/णए 


आकाद-मार्ग में गमन करते हैं ।५६-५८। सूर्य-रथ के जितने अवयव हैं, वे संवत्सर के अज्जों द्वारा यथाक्रम 
कल्पित हुये हैं। बूयं-रथ का नाभि-स्थान दिन है। यही एक चक्र भी कहलाता है। पाँचों ऋतुएँ उसकी 
अरायें हैं और छः ऋतुएं नेमि कही गई हैँ ।५६-६०। रथ का मध्य स्थान वर्ष, दोनों जुये अयन, बन्धुर मुहते, 
युगकील कला, घोणा काष्ठा. ईषादण्ड क्षण, अनुकर्ष निमेष, ईषा लव, वरूथ रात्रि, समुन्नत ध्वज धर्म युग और 
अक्षकोटि अर्थ तथा काम एवं गायत्री, त्रिष्टुप्‌, अनुष्टुपू, पंक्ति, बृहती, जगती, उष्णिक्‌ आदि सातों छन्द 
सप्ताध्व हैं। रथ के अक्ष में चक्र मिला हुआ है ओर चक्र ध्र.व से मिला हुआ है, इसलिये अक्ष के साथ ही चके 
घूमता है और चक्र के साथ-ही-साथ भव घूमा करता है ध्रव की प्ररेणां से चक्र के साथ अक्ष भी घूमा करता 
है ।६१-६६। प्रयोजनवश सूर्य के रथ का इस प्रकार संघटन किया गया है। उस रथ का संघटन इस प्रकार 
किया गया है कि, उसमें अतिशय प्रभा आ गई है। उसी रथ के द्वारा सूये भगवान्‌ वेग पूर्वक आकाश में 
गमन करते हैं |६७-६६। रथ के युग ओर अक्षकोटि में इस प्रकार की दो किरण जुड़ी हुई हैँ, जो ध्रूव द्वारा 
परिचालित होने पर आकाश तल में रथ को मण्डलाकार बना देती हैं। उस रथ के दक्षिण भाग में जो 
युगाक्षकोटि है, वह प्रू,व द्वारा संगृहीत या संलग्न होने पर उस तरह दीखती हैं, जेसे श्वेत तन्तुओं के दो चक्र 
हों। रथ की युगाक्षकोटि में लगी हुई बे दोनों किरणें वायुमय है, जो घूमते हुये श्रूव का अनुसरण करती 


एकपच्ंाशोब्ण्याय: ३४३ 


कौलासक्तो यथा रज्जुश्न मते स्वतोदिशम्‌ । हंसतस्तस्य रश्मी तो मण्डलेष्त्तरायणे ७२. 
वर्धेते दक्षिणे चेब भ्रमतो मण्डलानि तु। श्रुवेण संगृहीतौ तु रश्मी वे नयतो रविम्‌ ॥७३ 
आक्ृष्येते यदा तो वे भुवेण समधिष्ठितो । तदा सो5स्यन्तरं सुर्यो श्रमते सण्डलानि तु ७४ 
अशौतिमण्डलशतं काष्ठयोरुभयोश्ररन्‌ । भ्रुवेण मुच्यमाना भ्थां रश्मिभ्यां पुनरेव तु ॥७५ 
तथेव बाह्मतः सुर्यो भ्रमते सण्डलानि तु । उद्देष्टयन स वेगेन मण्डलानि तु गच्छति (७६ 


इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्तेइतुष जपादे ज्योतिष्प्रचारों नामैकपञ्चाशो5्ध्यायः ।[५१॥ 


अथ दििपज्चाशो«ध्याय: 
ज्य्योस्तिष्प्रच्ञार: 
खूल उयाच 


स रथो5घिष्ठितो देवेरादित्येऋ पिभिस्तथा । गन्धर्वेरप्सरोभिश्न ग्रामणीसर्प राक्षस: १ 


न 


हैँ ७०-७१ खूंट से बंधा हुआ धागा जैसे चारों दिशाओं में धूमता है, उसी प्रकार रब्मियाँ घूमती हैँ; किर 
उत्तरायण होने पर किरणें कुछ घट जाती हैँ और दक्षिणायन होने पर बढ़ जाती हैं। इस तरह मण्डलाक 
घूमते हुये रथ की किरणों को ध्रूव जब खींचता है, तब सूर्य भी खिंच जाते हैं। ध्रव जब उन दोनों किरणों 
को खींचता है, तब सुर्य॑ भीतरी मण्डल में घूमते हैं ।७२-७४। उस समय सूर्य दोनों दिशाओं के एक सौ 
अस्सी मण्डलों का चक्‍कर लगाते हैं। फिर जब प्रूव दोनों रश्मियों को जोड़ देता है, तब सूथे बाहरी मण्डल 
में घूमने लगते हैं । उस समय वे बेग से मण्डलों को आबुत करते हुये घुमते हैं ।७४-७६॥। 


तु 
रण 


श्रीवायुमहापुराण का ज्योतिष्प्रचार नामक एकावनर्वाँ अध्याय समाप्त ॥५ १॥ 


अध्याय ५२ 


ज्योतिष्प्रचार 


सूतजी बोले--उस रथ पर देव, आदित्य, गन्धवं, अप्सरा, ग्रामणी (शिल्पी), 


सप॑ और राक्षसी 
फा०--५७० 


३४४ _वायुपुराणम्‌ 


एते बसन्ति वे सर्ये हो हौ मासो क़मेग तु । घाता«्यंमा पुलस्त्यश्र पुलहश्न प्रजापति: ७२ 
उरगो वासुकिश्चेव संकीर्णारश्र तावभौ । तुम्बुरानारदश्चेब गन्धवो' गायतां बरो ४३ 
क़तुस्थल्यप्सराश्चेब तथा वे पुजिजिकस्थला। ग्रामणी रथकृच्छुश्न तथोजंश्चेव तावुभौ ॥४ 
रक्षो हेतिः प्रहेतिश्न यातुधानावुदाहुती । मधुमाधवयोरेष गणो वसति भास्करे ... ॥५ 
वासन्तौ ग्रेष्मिको मासौ मिन्रश्च वरुणभ्य हु। ऋषिरत्रियंशिष्ठश्च तक्षकों रम्भ एवं च ६ 
मेनका सहजन्या च गन्धवों च हहा हहूः । रथस्वनश्च ग्रामण्यौ रथचित्रश्च तावुभो ॥७ 
पौरषेयों वधश्चेव यातुधानावुदाहुतो । एते बसन्ति वे स्ये सासयोः शुचिशुक्रयो: ॥८ 
ततः सूर्य पुनस्त्वन्या निवसन्‍्तीह देवता: । इन्द्रश्चेव विवस्वांश्च अज्धिरा भृगुरेव च ॥९ 
एलापर्णस्तथा सर्प: शद्भूपालश्च तावुभौ । विश्वावसूभ्रसेनो च प्रातश्चेवारणश्च ह्‌ . ॥१० 
प्रम्लोचेति च विख्याता निम्लोचेति च ते उभे । यातुधानस्तथा सर्पो व्याध्रः श्वेतश्च तावुभों ॥। 

नभोनभस्ययोरेष गणो वसति भास्करे | द ॥११ 
शरदुतो पुनः शुश्रा वसन्ति मुनिदेवताः । पर्जन्यश्चाथ पूषा च भरद्वाजः सगौतमः १२ 
विश्वावसुश्च गन्धर्वास्तथव सुरभिश्च यः(या) । विश्वाची वा घृताची च उमे ते शुभलक्षण. ॥१३ 
नाग ऐरावतश्चेव विश्रुतश्च धनंजयः । सेन (ना )जिच्च सुषेणश्च सेनानी्ँग्रामणीश्च तो ॥ १४ 
आपो वातश्च तावेतो यातुधानावुभो स्मृतो । वसन्‍्त्येते तु वे सूर्य मासयोश्च इषोजेयो: ॥१५ 


निवास करते हैं। ये सब क्रम से दो-दो महीना सूर्य के रथ पर रहते हैं। धाता-अयमा आदित्य, पुलस्त्य-पुलह 
प्रजापति वासुकि-संकीर्णार सपं, तुम्बुरु-नारद गायक श्रेष्ठ गन्धर्व, ऋतु-स्थली पुवज्जिकस्थला अप्सरायें, रथ 
कृच्छु-उर्ज ग्रामणी यानी शिल्पी, हेति-प्रहेति यातुधान राक्षस चैत्र-वेशाख में सूय के गण होकर उनके साथ 
रहते हैं ।१-५। फिर ज्येष्ठ आषाढ़ में यानी वसन्‍्त के बाद ग्रीष्म ऋतु में मित्र-वरुण आदित्य, अन्रि-वसिष्ठ 
ऋषि, तक्षक-रम्भसप, मेनका-सहजन्या अप्सरा, हाहा-ह॒ह गनन्‍्धवें, रथस्वन, रथचित्र ग्रामणी तथा पौरुषेय- 
बध नामक यातुधान राक्षस सूर्य के साथ करते हैं। सावन-भादों में उनके साथ दूसरे-दुसरे देवता निवास 
करते हैं ।६-८१*। जैसे, इन्द्र विवस्वान्‌ आदित्य, अंगिरा, भूगु मुनि, एलापर्ण, शंखपाल सप, विष्वावसू उद्मसेन 
गन्धवे, प्रात:-अरुण प्रम्लोचा-निम्लोचा अप्सरा और व्याप्र रवेत राक्षस । आश्विन-कार्तिक (शरद ऋतु) में आगे 
कहे हुए देव-मुनिगण सूर्य के साथ निवास करते हैं ।९-११३ । पज॑न्य-पूषा आदिध्य, भरद्वाज, गौतम मुनि, 
विश्वावसु-सुरभि गन्धेवं, विश्वाची-धृताची अप्सरा, ऐरावत-धंनंजय सपं, सेनाजित्‌-सुषेण सेनानी आमणी 
और आप वात नामक राक्षस | फिर हेमनत ऋतु के अगहन-पूष मास में सूद से साथ अंश-भग आदित्य, 


द्विपज्वाशोष्ष्याय: 


हैमन्तिकौ तु दो मसो वसन्ति तु दिवाकरे। अंशो भगश्च द्वावेती फश्यपश्च ऋतुश्च ह्‌ 
भुजज़श्च महापद्मः सर्प: कर्कोटकस्तथा । चित्रसेनश्च गन्धवं ऊर्णायुश्चेव तावुभो 
उर्वशी विप्रचित्तिश्व तथवाप्सरसो शुभे । ताक्ष्यंश्वारिष्टनेमिश्च सेनानीग्रमिणीश्च तो 
विद्युत्स्फ्जंश्च॒ तावुग्रो यातृुधानावुदाहुतो । सहे चेव सहस्ये च बसन्‍्त्येते दिवाकरे 
ततः शेशिरयोश्चापि मासयोनिवसन्ति वे । त्वष्ठा विष्णु्जमदग्निविश्वामित्रस्तथेव च 
काद्रवेयो तथा नागौ कम्बलाश्वतरावुभों । गन्धर्वों धृतराष्ट्रश्व सूर्यवर्चास्तथेव च 
तिलोत्तमाप्सराश्चेव देवी रम्भा सनोरमा | ऋतजित्सत्यजिच्चव ग्रामण्यो लोकविश्वुतौं 
ब्रह्मोपेतस्तथा दक्षों मज्ञोपेतश्च स स्मृतः । एते देवा वसनत्यकें दो सासो तु क़मेण तु 
स्थानाभिमानिनों होते गणा द्वादश सप्तकाः । सर्यमाप्याययन्त्येते लेजसा तेज उत्तमम्‌ 
प्रथितस्तेवंचोभिस्तु स्तुवन्ति मुनयो रविम्‌ । गन्धर्वाप्सरसश्चंव गीत॑नृत्येरुपासते . 
ग्रामणीयक्षभ्रृतास्तु कुवंते भीमसंग्रहम्‌ । सर्पा बहन्ति सूर्य च यातुधाना*नुयान्ति च ॥। 
बालखिल्या नयन्त्यस्तं परिचार्योदयाद्रविम्‌ 

एलेषामेव देवानां यथावीयं यथातपः । यथोयोगं यथासत्त्वं यथाधर्म यथाबलम्‌ 

यथा तपत्यसो सुयस्तेषां सिद्धस्तु तेजसा । इत्येते वे वसनन्‍्तीह हो हो मासो दिवाकरे 


३5५ 
१६ 
११७ 
१८ 
॥१६ 
३२० 
॥२९१ 
॥२२ 
२३ 
॥२४ 
२४ 


२६ 
॥२७ 


द रण 


कश्यय-ऋतु मुनि, महापद्य-कर्कोटक सपं, चित्रसेन-ऊर्गायु गन्धवं, उर्वशी-विप्रचित्ति अप्सरा, ताक्ष्यं, अरिष्टनेमि 
सेनानी; ग्रामणी, विद्युत्‌-स्फूर्ज राक्षस रहते हैं !२-१६९। फिर शिशिर ऋतु के माघ-फाग्रुत महीने में ये 
सब देव दो मास सूर्य के साथ निवास करते हैं त्वष्टा-विष्ण भादित्य, जमदस्नि-विश्वामित्र ऋषि, काद्रवेय- 
कम्बलाश्वतर सप, धृतरपष्ट्र-सूयंवर्चागन्धवं, देवी तिलोत्मा और मनोहारिणी रम्भा अप्सरा, विश्वविख्यात 
ऋतजित्‌्-सध्यजित्‌ ग्रामणी एवं ब्रह्मोपेत राक्षस ।२०-२३। सात श्रेणी के ये बारह देवता अर्थात्‌ चोरासी देवता 
स्थानाभिमानी कहलाते हैं। ये अपने तेज से उत्तम तेज वाले सूर्य को समृद्ध करते हैं । मुनिगण अभिमत बचनों 
द्वारा सूयं की स्तुति करते हैं, गन्धववं और अप्सराएँ नृत्य-गीतों से उपासना करती हैं, ग्रामणी यज्ञ भूतादि 
भयद्भुरता का संग्रह करते हैं, सपंगण सु को ढोते हैं, राक्षस उनकी रक्षा करते हैं और बालखिल्य ऋषिगण उदय 
होते ही सूर्य की परिचर्या करने लगते हैं और उन्हें अस्ताचल पहुंचा देते हैं ।२४-२६। इन देवों का जैसा वीय॑े 
तप, योग, सत्य, और बल है, उसी के अनुसार सूर्य उनके तेज द्वारा तप्त होते हैं। ये सब दो दो महीने सूर्य 


* अतन्र संधिराष: । 


३४६ ...वायुपुराणमृ 


ऋषयो देवगन्धर्वाः पन्मगाप्सरसां गणा:। ग्रामण्यश्च तथा यक्षा यातुधानाश्च भुय्शः २६ 
एते तपन्ति वर्षन्ति भान्ति वान्ति सुजन्ति च। भूतानासशुभं कर्म व्यपोहन्तीह कीतिताः . ॥३० 
मानवानां शुभं हां ते हरन्ति दुरितात्मनाम्‌ । दुरितं हि प्रचाराणां व्यपोहन्ति क्वचित्ववचित्‌ 0३ १ 
विमाने5वस्थिता दिव्ये कामगा बातरहंस: । एते सहेव सूर्येण भ्रमन्ति दिवसानुगाः ॥३२ 
वर्षन्तश्व तपन्तश्च ह्रादयन्तश्च बे प्रजा:। गोपायन्ति तु भृतानि सर्वाणीहा55मनुक्षयात्‌ ॥३३ 
स्थानाभिमानिनामेतत्स्थानं मन्वन्तरेषु बे । अतीतानागतानां वे वर्तंन्ते सांप्रतं तु ये ३४ 
एवं वसन्ति वे सूर्य सप्तकास्ते चतुदिशम । चतुर्देशसु सर्गेषु गणा मन्वन्तरेषु च ३५ 
ग्रीष्मे हिसे लू वर्षासु च मुच्चमानों घर्में हिमं च वर्ष चदिनं निशां च॥ 
कालेन गच्छत्यूतुवशात्परिवृत्तरश्सिदेवान्पित्‌ श्र मनुजांश्व स तपंयन्व ३६ 
प्रीणाति देवानभृतेन सूर्य: सोम॑ सुषुम्नेन विवर्धयित्वा । 
शुक्रे तु पूर्ण दिवसक्रमेण तं कृष्णपक्षे विदुधा: पिबन्ति.._ द ३३७ 
पीत॑ तु सोम द्विकलावशिष्टं कृष्णक्षये रश्मिभिस्तं क्षरन्तम्‌ ॥ 
स्वधामृतं तत्पितरः पिबन्ति देवाश्व सौम्याश्वच तथव कव्यम्‌ रे८ 


के निकट निवास करते हैं । ऋषि, देव, गन्धव, सर्प अप्सरा, ग्रामणी, यज्ञ और राक्षसगण ही तपते हैं, चमकते 
है. वायू की तरह बहते हैं और जीवों के शुभाशुभ कर्म का उत्पादन करके उसका विनाश भी करते हैं (२७-३०। 
कभी ये मानवों के शुभ कार्य का अपहरण करते हैं और कभी पापियों के पापका नाश करते हैं। वायु के समान 
वेगवाले ये देवषण दिव्य विमान पर चढ़कर सूर्य के साथ प्रतिदिन गमन करते हैं। प्रलयकाल पयेनत ये सभी 
जीवों की रक्षा करते है और प्रजाजन को वृष्टि तथा ताप द्वारा प्रसन्न करते हैं।३१-३३॥ इन स्थानाभिमानी 
देवों का यह स्थान भूत, भविष्य और वर्तमान सभी मन्वतरों में एक सा रहता है। ये देव सप्तक चौदहों 
मन्वन्तर के समय में सूर्य के चारों तरफ इसी प्रकार निवास करते हैँ। भगवान्‌ भुवन-भास्कर ऋतुकाल के 
अनुसार किरणों को बदल-बदल कर देवता, पितर और मनुष्यों को तृप्त किया करते हैं।३४ ३६। वे ग्रीष्म 
ऋतु में घाम. जाड़े में ठंढक और बरसात में पानी बरसा कर दिन-रात का विभाग किया करते हैं । सूर्य 
देव अपनी सृषुम्न किरण द्वारा चन्द्रमा को बढ़ाते हैं और देवों को अमृत पिलाकर सनन्‍्तुष्ट करते हैं । दिवसक्रम 
से जब चन्द्रमा शुक्लपक्ष में पूर्ण हो जाते. हैं, तब क्ृष्णपक्ष में देवगण उन्हें अर्थात्‌ उनके अमृत को पी जाते हैं । 
पिये जाने पर दो कलामात्र होष सोम क्ृष्णपक्ष के बीतने पर जिस किरण का क्षरण करते हैं, उस अमृतरूपी 


मु 


किरण को पितर लोग स्वधा समझकर पीते हैँ और देवगण उसे कव्य समझकर पीते हैं ।३७-३८। फिर सूर्य 


ट्विपआ्ाशोष्ध्याय!ः ३४७ 


सूर्येण गोभिस्तु समुद्धताभिरख्ड्रि: पुनश्चेब समुद्धृताभि: । 


वष्टयाइतिवृद्धाभिरथोषधी भिमंर्त्या: क्षुध॑ त्वन्नपानर्जयन्ति 0३६ 

अमृतेन तृप्तिस्त्व “मास सुराणां मासाधंतृप्तिः स्वधया पित॒णाम्‌ । 

अन्लेन शश्बत्तु दधाति मर्त्याः सूर्य: स्वयं तच्च बिभति गोभिः ४० 

अय॑ हरिस्तहँरिभिस्तुरंगमैरयम्हि चापो हरतीति रश्सिभिः। 

विसगंकाले विसुजंश्व ताः पुनविर्भात शश्वत्सविता चराचरम्‌ ४ १ 

हरिहरिज्ि छियते त्रद्भमैः पिबत्यथापो हरिभिः सहस्नरधा । 

ततः प्रमुग्च॒त्यपि तास्त्वसो हरिः समुहायमानो हरिभिस्तुरंगमेः ६४२ 
इत्येष एकचक़रेण सुर्यस्तृर्ण रथेन तु । भद्गस्तेरक्षतेरश्वेः सपंतेड्सों विवि क्षये ४३ 
अहोरात्राद्रथेनाइसों एकचक्रेण तु भ्रमन्‌ । सप्तद्वीसमुद्राश्य सप्तभिः सप्तभिहंये: ॥४४ 
छन्दो भिरश्वरूपेस्तेय॑तश्वक्नं ततः स्थित: । कामरूपे: सकृद्यक्ते रमितेस्तेमेनोजव: ४४५ 
हरितरव्यय: पिड्गरीश्वरेब्रंह्ववादिभिः । अशीतिमण्डलशतं भ्रमन्त्यब्देन ते हयाः ४६ 
बाह्ममभ्यन्तरं चंब मण्डल दिवसक्रमात्‌ । कल्पादो संप्रयुक्तास्ते वहन्त्याभुतसंप्लबात्‌॥ द 
आवत्ता बालखिल्यस्ते भ्रमन्ते राज्यहाणि तु ॥४७ 


की किरणों से हौ जल उत्पन्न होता है | वृष्टि से ओषधि और अन्न उत्पन्न होते हैं. जिनमें मानव अपनी क्षधा 
शान्त करते हैं । देवों को अमृत से अर्द्ध मास तक तृप्ति होती है और पितरों को भी स्व्रधा से आधे मास तक । 
किन्तु मनुष्यों को अन्न के द्वारा सदा तृप्ति मिलती है. क्‍योंकि सूर्य किरणों से अन्न को पुष्ट किया करते हैं। 
सूर्य हरिद्वण के अश्वों पर चढ़ कर किरणों द्वारा जल का शोषण करते हैं। फिर वर्षाकाल में जल बरसाकर 
सूयंदेव चराचर का पोषण करते हैं ।३६-४१। सूय हरिद्वर्ण के घोड़े पर चढ़कर हजारों किरणों से जल का 
शोषण करते हैं फिर हरिद्वर्ण के धोड़े पर घूमते हुये वे जल बरसा देते हैं। इस प्रकार प्रलयकाल तक सूर्य देव 
एक चकक्‍के के रथ पर सवार होकर मंगलकारक बलिष्ठ अश्वों द्वारा वेग से आकाश में भ्रमण करते हैं। सूर्थ 
एक चक्र रथ द्वारा समुद्रान्त सातों द्वीपोंवाली पृथ्वी का भ्रमण दिन-रात किया करते हैं ।४२-४४। उनके 
छन्द: स्वरूप सांतों घोड़े चक्‍के की ओर जुते हुये, इच्छाधीन शरीर घारण करनेवाले. मन को तरह अतिशय 
बेगवाले, ब्रह्मवगादी, समर्थ, हरित्पिज्ग्ल वर्ण के और रथ में एक ही बार जोते गये हैं। वे घोड़े एक वष में 
एक सौ अस्सीमंडल का परिभ्रण किया करते हैं ।४५-४६। कल्प के आदि में धोड़े एक बार जोते गये हैं और 
कल्पान्त तक वे रथ को खींचते रहते हैं। इस तरह वे दिवसक्रम से बाह्य और आशभ्यन्तर मण्डलों का परिभ्रण 


३८ वायुपुर्राणम्‌ 


प्रधितेवंचोभिरपये: स्तुयमानो महर्षिभिः । सेव्यते गीतनुत्येश्व गन्धर्वेरप्सरोगंणेः ॥ 


पतड्गः पतगेरश्वे श्र ममाणों दिवस्पतिः ४८ 
वीथ्याश्रयाणि चरति नक्षत्राणि तथा शशी । हासवुद्धी तथेबास्य रश्मीनां सूर्यवत्स्मृते ४६ 
त्रिचक्ो भयपाश्व॑स्थो विजेयः शशिनो रथः । अपां गर्भसमुत्पन्नों रथः साश्वः ससारथिः ॥ 

शतारेश्र त्रिभिभ्षक्वर्युक्तः शुक्ल योत्तमेः द ॥५० 
दशभिस्तु कृशेदिव्य रसडगेस्तेमंनोजवेः । सकृद्युक्‍ते रथे तस्मिन्वहन्ते चा5थ्युगक्षयात्‌ ॥४५१ 
संगहीतों रथे तस्मिञ्श्वेतचक्षुःअवास्तु वे । अश्वास्तमेकवर्णास्ते बहन्ते शद्भूवर्चसम्‌ ॥४५२ 
ययुभ्र त्रिमनाश्चेब वृषो राजीवलो हयः । अश्वों वामस्तुरण्यश्र हंसो व्योमी मृगस्तथा ॥५३ 
इत्येते नासभिः से दश चन्द्रमसो हयाः । एते चन्द्रससं देवं वहन्ति दिवसक्षयात्‌_ ४४ 
देवेः परिवृतः सोमः पितृभिश्चेव गच्छति । सोमस्य शुक्लपक्षादों भास्करे पुरतः स्थिते ॥ 

आपूर्यते पुरस्यान्तः सततं विवसक्रमात्‌ द ५५ 
देवे: पीत॑ क्षये सोममाप्याययति नित्यदा । पीत॑ पञ्चदशाहूं तु रश्मिनेकेन भास्करः ॥५६ 


अपुरयन्सुषुम्नेन भाग भागमहःक़रमात्‌ । सुषुम्ताप्यायमानस्य शुक्ला वर्घन्ति वे फलाः ४७ 
___ ७ ौख री “प:::ि ि)्पत"*तभशष। पर 


बालखिल्य ऋषियों द्वारा आवुत होकर दिन-रांत किया करते हैं। अग्रगामी मह॒षि अभिमत बचनों द्वारा 
उनकी स्तुति करते हैं और गन्धवे-अप्सराएँ नृत्य-गीत से उनकी सेवा करती हैं। इस प्रकार आकाहगामो 
दिन नामक सूर्य अश्वों के साथ भ्रमण करते हैं ।४७-४५। चन्द्रमा भी नक्षत्रों की गलियों से चला करते हैं । 
इनकी किरणों का भी सूर्य की तरह वृद्धि और नाश हुआ करता है । चन्द्रमा के रथ में तीन चकके हैं ओर 
दोनों तरफ घोड़ जुने हुये हैं। इसका यह यह रथ अरृव और सारथि के साथ जल के भीतर से उत्पन्न हुआ 
है । इस रथ में एक सौ अरायें, तीन, तीन चक्‍्के और उज्ज्वल वर्ण के उत्तम घोड़े जुते हुये हैं ।४६-५४०। ये 
दिव्य अहव गिनती में दस हैं। ये मन की तरह वेगवान्‌, केश, असज्भ ओर कल्पादि में एक बार जोते गये 
हैं, जो युगान्त पर्यन्त रथ का वहन करते हैं । रथ में जुते हुए उज्ज्वल वर्ण के वे अष्व के समान कान्तिवाले 
चन्द्र के रथ को आकाश में खींचते रहते हैं ।५१०-५२। चन्द्रमा के दसों घोड़ों के नाम हैं--ययु, त्रिमना, वष, 
राजीवल, वाम, तुरण्य, हंस, व्योमी और मृग । ये घोड़े चन्द्रदेव को कल्पांत पर्यन्त वहन करते हैं | देवों और 
पितरों द्वारा सेव्यमान होकर चन्द्रमा इसी प्रकार गमन करते हैं ।१३-१५५॥ शुक्ल पक्ष में सूर्य चन्द्रमा के आगे 
रहते हैं और देवों द्वारा पिये गये चन्द्र को दिवस क्रम से नित्य प्रति परिपुष्ट कर तृप्त करते हैं। इस प्रकार 
पतन्द्रह दिन पिये गये चन्द्र को मुयं एक सुषुम्न किरण द्वारा दिवसक्रम से प्रतिदिन एक-एक भाग करके पूर्ण 


द्विपश्वाशो5ध्याय: रेदेदे 


तस्माद्धरसन्ति वे कृष्णे शुक्ल आप्याययन्ति च। इत्येवं सूर्यवीयेंण चन्द्रस्या5धप्यायिता तनुः ॥॥४५८ 


पौणंमास्यां स दृश्येत शुक्लः संपूर्ण मण्डलः । एक्साप्याथितः सोमः शुक्लपक्षे दिनक्रमात्‌ ॥५९६ 
ततो द्वितोयाप्रभृति बहुलस्थ चतुर्दशी । अपां सारमयेस्येन्दो रसमात्रात्मकस्य व ॥ 

पिबन्त्यस्बुमयं देवा मधु सौम्यं सुधासयम्‌ ॥६० 
संभृतं चार्धभासेन असृतं सर्यतेजसा । भक्षार्थमम्ृतं सोम्यं पोर्णमास्यामुपासते ॥६१ 
एकराद्र सुरेः सर्वे: पितुभिश्य महषिभिः | सोमस्य छृष्णपक्षादों भास्कराभिसुखस्यथ च ॥ 

प्रक्षीयते परस्यान्तः पीयमानाः कला: क़मात्‌ द १६२ 
(+त्रयभ्र त्रिशतं चेव श्रयस्रिशसयेव च । श्रयरलिशत्सहस्राश्व देवा: सोम पिबन्ति व  ॥६३ 


इत्येतं: पीयमानस्य कृष्णा वर्धन्ति बे कलाः)। + क्षोयन्ते तस्मात्क्ृष्णे या शुक्ले ह्याप्याययन्ति ता: ॥ 
एवं दिनक़मातीते बिबुधास्तु निशाक रम्‌ । पीत्वा$धंमासं गउछन्ति अमावास्यां सुरोत्तमाः ॥ 
पितरश्रोपतिष्ठन्ति अमाबास्थां निशाकरम्‌ू. ६४५ 


करते हैं। तब सुषुम्त किरण द्वारा परिपूर्ण चन्द्रमा की कला उज्ज्वलतर हो जाती है। अतः क्ृष्णपक्ष में चन्द्र 
का हास होता है और शुक्ल पक्ष में वे परिपूर्ण होते हैं । इस प्रकार सूर्य के सामथ्यें से चन्द्रमा का शरीर 
घटता-बढ़ता है । शुक्लपक्ष में दिन क्रम से चन्द्रदेव परिपुष्ट हो जाते हैं और वे पूणिमा को उज्ज्वल परिपूर्ण 
मण्डल से प्रकाशित होने लगते हैं ।(६-५६। फिर क्रृष्णपक्ष की द्वितीया से लेकर चतुदंशी पर्यक्त देवगण जल 
के सार स्वरूप और रसमय चन्द्र के जल प्रधान और सुधामय सुन्दर मधु का पान करते हैं | वह अमृत सूर्य 
के तेज से आधे मास में संचित होकर पूर्णमासी में देवों के भोजन के लिये कल्पित होता है। कृष्णपक्ष 
के आदि में एक रात देवता, पितर और मह॒षिगण भास्कराभिमुखवर्ती चन्द्र का पान करते हैं। पीने पर 
उनकी कला फिर धीरे-धीरे क्षीण होने लगती हैं।६०-६२। तेंतीस हजार तैतीस सौ तीन देवता चन्द्र के मधु 
का पान करते हैं। इसके द्वारा पी जाने पर चन्द्रमा की क्ृष्णपक्ष की कला फिर बढ़ने लगती है। इसीलिये 
कृष्णपक्ष में इनकी कला क्षीण होती है और शुक्ल पक्ष में बढ़ने लगती है। इसी प्रकार देवगण प्रतिदिनक्रम 
से आधे मास तक चन्द्रमा को पीकर अमावास्या को प्रस्थान करते हैं। पुनः अमावास्था आते ही पितर लोग 
चन्द्रमा के निकट आ जाते हैं ।६३-६५। चम्द्रमा की पन्द्रहवीं कला का जो अवशेष रह जाता है, उसे पितर 


*धनुश्चिह्नान्तगंतग्रन्थः क, ग. पुस्तकेयोर्नास्ति ।_-+: एतदरधस्थान इदमर्ध बतेते -- क्षीयन्ति तस्माच्छक्ला 


या कृष्णा ह्याप्याययन्ति च । 


४००  वायुपुराणम्‌ 


ततः पतच्दशे भागे किचिच्छिष्टे कलात्मके । अपराह्हल पितृगणेजंघन्यः पर्युपास्यते ॥६६ 
पिबन्ति द्विकल काले शिष्टा तस्य तु या कला। निःसृतं तदसावास्यां गेभस्तिभ्यः स्वधामृतम्‌ ॥ 

तां स्वधां मासतृप्त्य तु पीत्वा गच्छन्ति तेडमृतम्‌ १६७ 
सोम्या बहिषदश्चव अग्निष्वात्तास्तथेब च्‌। कव्याश्चव तु ये प्रोक्ता: पितरः स्व एव ते. ॥६८ 
संव॒त्सरास्तु वे कव्याः पश्चाब्दा ये द्विजः स्मृता: । सोभ्यास्तु ऋतवो ज्ञेया मासा बहिषदः स्मृता:॥ 
अग्निष्वात्ता (त्त)तंवश्चव पितृसर्गा हि वे द्विजाः : ६९ 
पितृभिः पीयमानस्य पञ्चदश्यां कला तु वे । यावज्न क्षोयते. तस्य भागः पश्चदशस्तु सः (७० 
अमावास्यां तदा तस्य अन्तमापूुर्यते परम्‌ । वृद्धिक्षयों वे पक्षादों षोडश्यां शशिनः स्मृतो ७१ 
एवं सुयंनिमित्तषां क्षयवृद्धिनिशाकरे । ताराग्रहाणां वक्ष्यासि स्वर्भानोश्व रथं पुनः ॥७२ 
तोयतेजोमयः शुश्रः सोमपुत्रस्य वे रथः । युक्तो हयेः पिशडगैस्तु अष्टाभि्वातरंहसे:ः ॥७३ 
सवरूथः सानुकर्ष: सुतो दिव्यों रथे महान्‌ । सोपासडःगपताकस्तु सध्यजो मेघसंनिभः १७४ 
भागवस्य रथः श्रीमांस्तेजसा सूर्यसंनिभः । पृथिवीसंभवर्युकते्नानावर्णेहयो त्तिमैः ७५ 
श्वेत: पिशद्‌गः सारडगो नीलः पीतो विलोहितः । कृष्णश्र हरितश्चेव पृषतः पृश्निरेव च ॥॥ 
दशभिस्तेमं हाभागरकृशर्वातवेगित: । ७६ 


लोग मध्याह्न काल में पीते हैं। उस अवशिष्ट कला से जो स्वधा रूपी अमृत क्षरित होता है, उसको द्विकलात्मक 
कालमात्र में पान कर पितर लोग एक महोने तक तृप्त रहते हैं ।६६५। सोम्प, बहिषद्‌, अग्निष्वात्त और कब्य 
पितर ही हैं । विद्वानों ने जिसे पंचाब्द संवत्सर कहा है, वही कव्य है। ऋतु सोम्य, मास बहिषद और ऋतु 
अग्निष्वात्त हैं| ब्राह्मणो ! पितृसर्ग यानी पितरों की व्यापार-वार्ता इसी प्रकार की है। अमावास्या में पितरों 
द्वारा षीत चन्द्र की पन्द्रहवीं कला के परिपुण भाग का जब तक क्षय होता है, तब तक उनका अन्तिम भाग 
पूर्ण हो जाता है। अर्थात्‌ सोलहवीं कला का नाश नहीं है | पक्षादि में चन्द्रमा का वृद्धि क्षय इसी प्रकार होता 
रहता है | चन्द्रमा की जो यह क्षय-वुद्धि होती है, उसका भुख्य कारण सूर्य ही है ।६७-७०३। अब हम 
तारकादि ग्रहों और राहु के रथ के सम्बन्ध में कहते हैं। बुध का रथ शुश्रवर्ण और जलीय तेज से युक्त अर्थात्‌ 
उसमें जल का तेज वर्तमान है। वायु की तरह बेगवान्‌ पिशंग वर्ण के आठ घोड़े उसमें जुते हुये हैं। वह रथ 
मैध की तरह है, जिस पर ध्वजा-पताका फहरा रही हैं, तरकस रखे हुये हैं। उस दिव्य रथ के नीचे काठ लगा 
हुआ है और ऊपर से फौलादी चादर कढ़ी हुई है । उस रथ का सारथी भी दिव्य है। शुक्र का रथ तेज में सूर्य 
की तरह और शोभा सम्पन्न है। इसमें पृथ्वी से उत्पन्न नाना वर्ण के मोदे-मोटे वायु की तरह वेगशाली दस घोड़े 
जुते हुये हैं। ये घोड़ों में श्रेष्ठ महाभाग अइ्ब श्वेत, पिशज्भ, सारंग, नील, लोहित, पीत, कृष्ण, हरित, पृषत 


दिपच्चाशोष्ष्यायः ४०१ 


अष्टाश्वः काउचनः श्रीमान्सो मस्यापि रथो5$भवत्‌ । असइगेलों हितेरश्वे: सर्वंगेरग्निसंभवे: ॥ 


सपंतेड्सों कुमारों वे ऋजुवक़ानुचक्रगः ७७ 
तवस्त्वाडिगरसो विद्वान्देवाचार्यो ब्रहस्पति: । शोण रश्व:ः काञचनेन स्यन्दनेन प्रसपंति ७८ 
युक्तस्तु वाजिभिदिव्यरष्टाभिवातसंमिते: । नक्षत्रे5ब्दं निवसति सर्वंगस्तेन गच्छति ७६ 
तत: श्नेश्ररोध्प्यश्वः शवलेव्योमिसंभवे: । कार्ष्णायसं समारह्म स्पन्दनं याति वे शनेः ॥८० 
स्वर्भानोस्तु तथवाश्वा: कृष्णा ह्ाष्टो मनोजवाः | रथं तमोमयं तस्य सक्षद्यक्ता वहन्त्युत ॥८१ 
आदित्यान्नि:ध्ष्टो राहुः सोम॑ गच्छति पबंसु । आदित्यमेति सोमाच्च पुनः सोरेषु पव॑सु ८२ 
अथ केतुरथस्याश्वरा अष्टाष्टो बातरंहुस:। पलालध्मसंकाशा: शबला रासभारुणाः णरे 
एते वाह! ग्रहाणां वे मया प्रोक्ता रथः सह । सबवे श्रुवनिबद्धास्ते प्रबद्धा वातरश्मिभिः... ॥८४ 
एते वे म्राम्पमानास्तु यथायोगे भ्रमन्ति वे । वायव्याभिरदृश्यातिः प्रबद्धा वातरश्सिभिः ८५ 
परिश्रमन्ति तद्बद्धाश्रन्द्रसूयंग्रहा दिवि। भ्रमन्तमनुगच्छन्ति श्रुवं ते ज्योतिर्षा गणाः ८६ 


और पृश्टिन रंग के हैं मंगल का रथ सोने का है, जिसमें आठ घोड़े जुते हुये हैँ। यह रथ अत्यन्त शोभा सम्पन्न 
है। इनके लोहित वर्ण के बेजोड़ घोड़े अग्नि से उत्पन्न हुये हैं और सबवंत्र गमन करने वाले हैं ।७१-७६। मंगल 
इन्हीं पर आरोहण कर सीधी और टेढ़ी गति से राशिचक्र का भ्रमण करते हैं। अंगिरातनय देवाचारय विद्वानू 
बृहस्पति सोने के रथ पर घूमा करते हैं। इनके दिव्य घोड़े लाल रंग के हैं और रथ सर्वत्र गमन करने वाला है, 
जिसमें वायु की तरह वेगशाली आठ घोड़े जुते हुये हैं। ये एक राशि पर एक वर्ष निवास करते हैं ।७७-७८। 
शर्नरचर का रथ काले लोहे का बना है। इनके चितकबरे घोड़े आकाश से उत्पन्न हुये हैं। वे अपने रथ पर 
चढ़कर धीरे-धीरे चला करते हैं। राहु के तमोमय क्रंष्णवर्ण के रथ में मन की तरह वेगशाली काले रंग के 
आठ घोड़े एक ही बार जोत दिये गये हैं। ये रथ को सदा खींचा करते हैं। राहु पव॑ के दिन सूर्यमंडल से 
निकल कर चन्द्र मण्डल में प्रवेश करते हैं और फिर पर में ही चन्द्रमण्डल से निकलकर सूयेमण्डल में प्रवेश 
किया करते हैं। केतु के रथ के घोड़े बायु की तरह वेगशाली, गधे को तरह धूसर वर्ण, चितकबरे और धान 
के भूसे के धुएं को तरह हैं। ये गिनती में चौंसठ हैं। यह हमने ग्रहों के घोड़ों और रथों का वर्णन किया । ये 
सभी वायु किरणों द्वारा ध्रूव से संलग्न हैं ।७६-८३॥ अदृश्य वायुकिरणों द्वारा ये रथ-घोड़े या ग्रहगण घुमाये 
जाते हैं और यथावकाश भ्रमण करते हैं। वायुक्रिरणों द्वारा भाबद्ध चन्द्र सूर्यादि ग्रहगण आकाश्ष में घूमते है 
और घूमते हुये. ध्रूव का अनुगसन करते हैं। नदी-जल में जैसे नौका जल पर स्थित रहती है, उसी श्रकार ये 
देवालय वायुकिरणों के आधार पर रुके रहते हैं। इसी कारण आकाश में देवगण का दर्शन सभी कर सकते हैं ॥ 
फा०--५१ 


४०२ वायुपुराणम्‌ 


यथा नद्य॒दके नौस्तु सलिलेन सहोह्यते । तथा देवालया होते उह्ान्ते वातरश्मिभिः ॥ 


तस्मात्सवेंण दृश्यन्ते व्योम्नि देवगणास्तु ते ८७ 
यावत्यश्चेव तारास्तु तावन्तो वातरश्मयः । सर्वा ध्रुवनिबद्धास्ता भ्रमन्त्यो श्रासयन्ति तम्‌ू भदधद 
तेलपीडाकरं चक्र अ्रमदत्रामयते यथा। तथा म्रमन्ति ज्योतोंषि वातबद्धानि सर्वशः ८६ 
अलातचक्वद्यान्ति वातचक़ेरितानि तु। यस्माज्ज्योतींषि वहते प्रवहुस्तेन स स्मृतः १९० 
एवंश्रुवनिबद्धोइसोौ सपंते ज्योतिषां गण: । सेष तारामयो ज्ञेयः शिशुमारो ध्रुवो दिवि ॥ द 
यदद्वा कुरुते पाप॑ दृष्ट्वा तं निशि मुच्यते द ॥€ १ 
यावत्यश्वेव तारास्ता: शिशुमाराश्चिता दिवि । तावन्त्येव तु वर्षाणि जीवन्त्यभ्यधिकानि तु ॥€२ 
शाश्वत: शिशुमारोइसौ विज्ञेयः प्रविभागश: । उत्तानपादस्तस्याथ विज्ञेयों हाय त्तरो हनुः ॥६€ रे 
यज्ञो5धरस्तु विज्ञेयों धर्मों मूर्धानमाश्रितः। हृदि नारायणः साध्य(ध्या) अश्विनों पूर्वपादयों: हेड द 
वरुणभ्राय मा चेव पश्चिमे तस्थ सक्थिनो । शिशुः संवत्सरस्तस्य सिन्नो5पाने समाश्षितः ६५ 
पुच्छेडरिनश् महेन्द्रश्न मरीचि: कश्यपो श्रुवः | तारकाः शिशुमारश्च नास्तमेति चतुष्टयमू _॥६६ 
नक्षत्रचन्द्रसूर्याश्च ग्रहस्तारागणः सह । उन्मुखाभिसुखाः सर्वे चक्की भृताश्रिता दिवि ३६७ 
प्रुवेणाधिष्ठिता: सर्वे ध्रुवमेव प्रदक्षिणम्‌ । प्रयान्तीह वरं श्रेष्ठ मेढी भूत ध्र॒वं दिवि ६८ 


जितने तारे हैं, उतनी ही वायु की किरणें हैं। ये सभी ध्रूव से संलग्न हैं, स्वयं घूमते और श्र्‌ब को घुमाते 
हैं ।+४-८७। कोल्ह का चक्‍का जेंसे स्वयं घूमता हुआ दूसरे को घुमाता है उसी प्रकार वायु द्वारा आबद्ध ज्योति- 
मंण्डल सर्वत्र घूमता है। वायुचक्र द्वारा चालित होकर ज्योतिमंडल अलातचक्र की तरह घूमता है यतः वायुचक्र 
ज्योतिमंण्डल का वहन करता है, इसोसे वह प्रवहनु कहलाता है ।८८-८९। इस प्रकार प्र से मिलकर ज्योतिः 
समूह चला करता है। वह तारामय ध्व शिकशुमार (ज्योतिर्मण्डल) की तरह आकाझ में प्रतिष्ठित है। रात 
में ध्रुव को देखने से दिनभर का किया हुआ पाप नष्ट हो जाता है। आकाश में जितने तारे उस ज्योतिमंष्डल 
में हैं, उतने बरसों तक श्रूव को देखने वाला जीवित रहता है। यह शिशुमार सब काल में रहने वाला है, नित्य 
है। इस प्रकार विभाग द्वारा इसे जानना चाहिये ।६०-६१३। उत्तानपाद इसकी निचली ठंड्डी, यज्ञ, अधर, 
घर्म मस्तक, नारायण हृदय, अश्विनीकुमार पूर्व दो पाद, बरुण-अयमा पश्चिम दो-पाद, मिन्न गुह्मदेश और 
पूँछ अग्नि, महेन्द्र, मरीचि, कश्यप, तथा श्र्‌व हैं। इस संवत्सरात्मक शिशुमार का अस्तोदय नहीं होता है । 
ग्रहताराओं के साथ चद्ध-सूर्यादि नक्षत्र आकाश में नीचे या ऊपर मुंहकर मंडलाकार स्थित हैं ।९२०६६। ये 
सभी ध्र्व के द्वारा धारण किये गये हैं और सभी मेघधिस्तम्भ (दौँनी का ख्म्भा) स्वरूप श्रेष्ठ ध्रुव की ही 
प्रदक्षिणा करते हैं । प्रूव, अग्नि और करश्यपों में प्र्‌व ही श्रेष्ठ हैं। यही एक ध्रव ही मेरु पर्वत के मस्तक 


त्रिपश्चाशोष्ध्यायः 


ध्रुवाग्निकश्यपानां तु बरश्वासौ श्रुवः स्मृतः । स्मृत एक एवं अमत्येष मेसपर्वेतमुधेनि 
ज्योतिषां चक्रमेतद्धि सदा कर्षत्यवाइसुखः । मेरुमालोकयत्येष प्रयातीह प्रदक्षिणम्‌ 


इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते श्षुवचर्या नाम द्विपचाशोडष्याय: ॥१२॥ 


अथ त्रिपञ्चाशो5षध्यायः 


ऊय्योस्तिःस्वेल्विव्लेछाः 
क्‍ शांशपायन उवाच 
एतच्छ_त्वा तु मुनयः पुनस्‍्ते संशयान्विताः । पप्रच्छुरुत्तरं भूयस्तदा ते लोमहरषणम्‌ 
ऋषय ऊचु: 
यदेतदुक्तं भवता गृहाण्येतानि विश्वुतम्‌ । कथं देवगृहाणि स्युः कर्थ ज्योतीषि वर्णय 


९०२ 


६ € 
११०० 


पर अधोमुख होकर भेरु को देखते हुये भ्रमण करते हैं ओर साथ-ही-साथ सदा ज्योतिमंण्डल का भी आकर्षण 


करते रहते हैं ।8७-१००। 


श्री वायुमहापुराण का ज्योतिष्प्रचार नामक बाबनर्वा अध्याय समाप्त ॥५२॥ 


अध्याथ ५३ 
ज्योतिः संनिवेश 


शांशपायन बोले--यहं सुनकर मुप्तियों ने संशय युक्त होकर फिर लोमहर्षण सूत से कहा ।१। 


ऋष्िगण बोले--आपने जो देवों के विख्यात गृहों का वर्णन किया है, वे घर र्कसे 


हैं और उनकी 


४०४ द वायूपुराणस्‌ 


एतत्सवं समाचक्षव ज्योतिषां चेव निश्चयम्‌ । श्रुत्वा तु बचन तेषां तदा सूतः समाहितः ॥३ 
अस्मिश्न्थें महाप्राज्ञेयंदुक्त ज्ञानबुद्धिभिः । तद्दोहहं संप्रवक्ष्यामि सूर्याचनद्रमसो भंवम्‌ ।॥ 

यथा देवगृहाणीह सूर्याचन्द्रमसोग हम ॥४ 
अतःपर त्रिविधाननेवंक्ष्येड्ह॑ तु समुज्भूवम्‌ । दिव्यस्थ भौतिकस्याग्नेराप्याग्ने: पार्थिवस्थ च ५ 


व्युष्टायां तु रजन्यां वे ब्राह्मणो5व्यक्तजन्मन: । [ +अव्याकृतमिदं त्वासीज्नेशेन तमसा5ध्वृतमू_ ॥६ 
चतुर्भूतावशिष्टेइस्मिन्पाथिवः सो$ग्निरच्यते । यश्चा55दौ तपते सूर्ये शुचिरग्निस्तु स स्मृत:].. ॥७ 
वेद्युताख्यस्तु विज्ञेयस्तेबां वक्ष्येदय लक्षणम्‌ । बंद्युतो जाठरः सौरो हापां गर्भास्त्रयोहउनय: ॥। 

तस्मादपः पिबन्सूर्यों गोभिर्दीप्यत्यसो दिवि ८ 
वद्यतेन समाविष्टो वाक्षों नार्धू: प्रशाम्यति । मानवानां च कुक्षिस्थो नाड्िः शास्यति पावकः ॥॥६ 
अचिष्मान्परमः सोडग्निः प्रभवो जाठरः स्मृतः । यश्चायं सण्डली शुक्रो निरूष्मा संप्रकाशते. ॥१० 
प्रभा हि सोरी पादेन ह्यस्तं याति दिवाकरे । अग्निमाविशते रात्रौ तस्माद्दूरात्प्रकाशते ११ 


ा/"”७।/हैिण,:/:प5?)03”:थ:प:खआयथ:थ:७०/+-++_हन-न्‍जन्‍.हकहईॉजह/्/॒॒॒/॒ ॒#॒/# ख#/ * | ॥॥र्र्रज्-यञ<पख़ख़ख़ख़ख़्् 


कान्ति कसी है? यह सब और ज्योतिमण्डल का वृत्तान्त हमें कहिये। ऋषियों के वचन को सुनकर सुस्थिर 
होकर सूतजी बोले--“इस विषय में ज्ञान-बुद्धि वाले महापण्डितों ने जेसा कहा है, तदनुसार हम आप 
लोगों से कहते हैं। देवों का और चन्द्र-सूये का जेसा घर है एवं चन्द्र- सूर्थ का जेसा संस्थान है, सब कुछ आप 
लोगों को सुना रहे हैं ।२-४। किन्तु इसके पहले हम त्रिविध अग्नि की उत्पत्ति बताते हैं। अग्नि तीन तरह 
के हैं--दिव्य, भौतिक और पाथिव । अव्यक्तजन्मा ब्रह्मा की रात्रि के बीत जाने पर, जब नैश अन्धकार से 
सब आच्छन्न था, कहीं कुछ सृष्टि नहीं हुई थी, केवल चार भूत ही अवशिष्ट थे, उस समय जो सर्वप्रथम 
अग्नि हुए वे पार्थिव कहलाये । जो अग्नि सूर्य में रहकर तपते हैंया ताप दान करते हैं, वे शुत्चि अग्नि 
कहलाते हैं ।५-७। वैद्युत अग्नि भी इन्हीं का नाम है। इनका अब लक्षण कहते हैं। वद्चत जाठर और सौर 
अग्नि जल से उत्पन्न हुए हैं; इसीलिये जब किरणों द्वारा सूयं जल का पान करते हैं तब ये आकाश में 
अधिक प्रकाशमान हो जाते हैं। वैद्यात अग्ति अगर वृक्ष में चले जाते हैं, तो पानी से नहीं बुझते हैं । 
उसी प्रकार मनुष्यों के पेट में अग्नि देव हैं, वे भी पानी से नहीं बुझते हैं । पेट में रहने वाले जो जाठर 
अग्नि हैं, वे अतिशय ज्योतिष्मान्‌ हैं, और जो यह मण्डलाकार बिता गर्मी बाला गुक्त नामक अग्नि प्रकाशित 
होता है, वह दिन की अपेक्षा रात में दूर से हो प्रकाशित होता है, इसलिये कि सूयं की किरण अस्तकाल 
में एक एक चरण से उसमें प्रवेश कर जातौ है ।८-१ १। फिर सूर्योदय होने पर पाथिव अग्नि की उष्णता 


काने ++- - अकिती-+त तक लकी तीर -त]-3+3.इब०<०<--++--._तल.. -_...........0त.... 


*घनुश्चित्वान्तगंतग्रन्थः ख. ग. पुस्तकयोर्नास्ति । 


त्रिपथश्चाशो5ध्या य। ४०४ 


उद्यत्तं व पुनः सुयंमौष्णचमाग्नेयमाविशत्‌ । पादेन पार्थिवस्याग्नेस्तस्मादग्निस्तपत्यसौ ॥१२ 
प्रकाशश्च तथोष्ण्यं च सौराग्नेये तु तेजसी । परस्परानुप्रवेशादाप्यायेते दिवानिशम्‌ ॥१३ 
उत्तरे चेव भुम्पर्घे तस्मादस्मिश्च दक्षिणे । उत्तिष्ठति पुनः सुर्ये राजिराविशते त्वपः ॥ 

तस्मात्ताम्रा भवन्त्यापो दिवारात्रिप्रवेशनात्‌ १४ 
अस्तें याति पुनः सूर्य अहें प्रविशत्यपः । तस्मान्नक्तं पुनः शुक्ला आपो विशन्ति भास्करे ॥१५ 
एतेन क्रमयोगेन (ण) भृम्यर्धे दक्षिणोत्तरे । उदयास्तमये नित्यमहोरात्र विशत्यपः १६ 
यश्चासो तपते सुर्ये पिबन्नम्भो गभस्तिभिः । पाथिवों हि विभिश्रोन्‍्सौ दिव्य: शुचिरिति स्मृतः ॥१७ 
सहलपाद: सो$ग्निस्तु वृत्तः कुम्भनिभः शुचिः । आदत्ते तत्तु रश्मीनां सह्नोण समन्ततः._॥१८ 
नादेयीश्चेव सामुद्री: कौप्याश्चेव सधान्वनी: । स्थावरा जद्भमाश्चेव यश्च सूर्यो हिरण्मयः॥ 
तस्थ रश्मिसहस्र' तु वर्षशीतोष्णनिश्रवम्‌ द ॥ १ ६ 
तासां चतुःशता नाड्ो मध्ंन्ति चित्रमुर्तयः | वन्दनाश्चेव वन्द्याश्व ऋतना नूतनास्तथा ॥॥ 

अमृता नामतः सर्वा रश्सयो वृष्टिसजंनाः द द ॥२० 


हिसमवाहाश्च ताम्योडइन्या रश्मयस्त्रिशताः पुनः । दृश्या मेध्याश्व बाह्या-्च ह्रादिन्यों हिमसर्जना:॥॥२१ 
जपपपफफफजंीज#नतंर्लं़ं्ंगं।रंंरर्र_।॥३।र।ई३ईररा,ीयआय-  ह /.. हफहफहफह़प़़़्््खयख़्ख्--___|| 
एक चरण से सूर्य में प्रवेश कर जाती है इस कारण सथ तृप्त होते हैं। प्रकाश और उष्णता गुण सम्पन्न 
सूर्य ओर अग्ति का तेज परस्पर प्रवेश करके एक दूसरे को दिन-रात तृप्त करते हैं। उत्तरीय भूगोलाड॑ं में 
अथवा दक्षिणीय भूमोलार्द्ध में जब सूर्य उदित होते हैं, तब रात्रि जल में प्रवेश कर जाती है; इस कारण 
दिन में रात्रि के प्रवेश कर जाने से जल ताम्र वर्ण का हो जाता है ।१२०१४ फिर सूर्य के अस्त होने पर 
दिन जल में प्रवेश कर जाता है, इस कारण रात को जल उज्ज्बल हो जाता है। इसी तरह दक्षिणोत्तर 
भूगोलार्द्ध में सूये के उदय-अस्त होने पर क्रमपृवंक रात और दिन जल में प्रवेश किया करते हैं। ताप 
वितरण करने वाले सूथं की किरणों से जो जल पिया करते हैं, वे विमिश्न पाथिव अग्नि हैं। ये ही दिव्य शुति 
अग्नि भी कहलाते हैं ।१५-१७। ये हजार किरण वाले और घड़े की तरह गौल हैं। ये हमार किरणों से 
चारों ओर का जल खींचा करते हैं। नदी, समुद्र, कूप, बिल, स्थावर ज॑गम आदि के जल को ये खींच 
लिया करते हैं। हिरण्मय सूर्थ गर्मी, शीत और वर्षा बरसाने वाली हजार किरणों से युक्त है। उनमें विचित्र 
रूप वाली चार सौ किरणें वृष्टि किया करती हैं। वृष्टि करने वाली वें सभी किरणें वन्दन, वन्ध, ऋतन, 


नूतन और अमृत नाम से प्रसिद्ध हैं।१८-२०। उनके बाद तीन सौ दूसरी शीतल किरणें हैं, जो पीले 
रंग की हैं। इन्हों से शीत उत्पन्न होता है। इनके नाम दृश्य मेध्य, बाह्य, ह्वादिनी और चन्द्र हैं। फिर 


०६ वायुपुराणम्‌ 


चन्द्रास्ता नामतः सर्वाः पीताभास्तु गभस्तयः । शुक्लाइच ककुभश्चेव गावो विश्वभृतस्तथा - ॥२२ 


शुक्लास्ता नामतः सर्वास्त्रिशता धर्मंसर्जनाः । सम॑ बिभति नाभिस्तु मनुष्यपितृदेवताः ॥२३ 
मनुष्यानौषधेनेह स्वधया च पितृन॒षि । असृतेन सुरास्सर्वास्त्रींस्त्रिभिस्तयेपत्यसो ॥२४ 
बसन्ते चेव ग्रीष्से जे स तेः सुतपते त्रिभिः । वर्षास्वथों शरदि च चतुर्भिः संप्रकर्षति २५ 
हेमन्ते शिशिरे चेव हिम॑ स सुजते त्रिभिः । ओषधीषु बल॑ धत्ते स्वधया च पितृनपि ॥ 
सर्योड्मरत्वममृतत्रय॑ त्रिषु नियच्छति (२६ 
एवं रश्मिसहत्न' तत्सोरं॑ लोकार्थशाधकम्‌ । भिद्यते ऋतुमासाद्य जलशीतोष्णनिद्नवम्‌ २७ 
इत्येतन्मण्डलं शुक्ल भास्कर सूर्यंसंज्ञितम्‌ । ( *तक्षत्रप्रहसोमानां प्रतिष्ठा योनिरेव च ॥_ 
ऋत्षचन्द्रग्रहाः सर्वे विज्ञेया: सूर्यसंभवाः ॥२८ 
नक्षत्राधिपतिः सोमों ग्रहराजों दिवाकरः। शेषाः प*्च ग्रहा ज्ञेया ईश्वराः कामरूपिण:ः २६ 
पठदते चाग्निरादित्य उदकश्चन्द्रमाः स्पृतः । शेषाणां प्रकृति सम्यरवण्यंमानां निबोधत ३० 
सुरसेनापतिः स्कन्दः पठचते5ज्भारको ग्रहः । नारायण बुधं प्राहुर्देवे ज्ञानविदो बिदुः ३३१ 


____॒॒ ७? इ[् र्ंपपहपफपप/प/फत#%.+-_्््््एयप/यणय/ 


शुक्ल, ककुम, विश्वभृत्‌ आदि शुक्ल वर्ण का ताप बरसाने वाली तीन सौ किरणें हैं। सूर्य इन किरणों से 
मनुष्य, देवता और पितरों का समान भाव से पोषण करते हैं ।२१०२३। औषधों से मनुष्यों को, स्वधा से 
पितरों को और अमृत द्वारा देवों को इस प्रकार त्रिविध किरणों से सब को तृप्त करते हैं। वे हैमन्त 
और शिशिर में तीन सौ किरणों द्वारा शीत बरसाते हैं, वसनन्‍्त और ग्रीष्म में तीन सौ किरणों द्वारा ताप 
वितरण करते हैं और बरसात तथा शरद में चार सौं किरणों द्वारा वृष्टि संपादन करते हैं। वे औषधियों 
को बल देते, स्वधा द्वारा पितरों को तृप्त करते ओर अमृत द्वारा अमरत्व का विधान करते हैं। इस प्रकार 
वे तीनों किरणों से तीनों को तृप्त करते हैं।२४-२६। इस तरह सूयं की हजारों किरणों से केवल 
लोकों का उपकार ही होता है। वे किरणें ऋतुक्रम से उत्ताप, शीतलता और जल प्रदान किया करती 
हैं। शुक्ल और प्रभावान्‌ सूर्य मण्डल नक्षत्र, ग्रह और चन्द्रमा का प्रतिष्ठा-स्थान तथा उद्भव-स्थान है । 
नक्षत्र, ग्रह और चन्द्र सभी सूर्य से ही उत्पन्न हुए हैं। चन्द्रमा नक्षत्राधिपति हैं। और सूर्थ ग्रहराज हैं। 
शेष पाँचों ग्रह इच्छाधीन शरीर वाले ओर सर्वंसमर्थ हैं। ऐसा कहा जाता है कि अग्नि आदित्य हैँ 
और जल चन्द्रमा हैं। शेष ग्रहों की प्रकृति का भी वर्णन करते हैं, सुनिये ।२७-३०। देव सेनापति 
कारतिकेय मज़ल॒ ग्रह कहे जाते हैं । ज्ञानवात्‌ लोग नारायण को बुध कहते हैं।३१। लोक में रुद्र 


मिशिििनिनिनिनिमकन भा एएएएणएछाा 


*धनुध्चिह्नास्तर्गतग्रन्थ: ख. पुस्तके नास्ति । 


त्रिप>“चाशोःध्याय: ४०७ 


रुद्रो ववस्वतः साक्षाद्धमों लोके प्रभु: स्वयम्‌ । महाग्रहो द्विजश्रेष्ठो मन्दगासी शनेश्ररः ॥३२ 
देवासुरगुरू दो तु भानुमन्तो महाग्रहां। प्रजापतिसुतावेताबुभौ शुक्रबुहस्पती ॥। 

देत्यों महेन्द्रश्न तयोराधिपत्ये विनिर्भितौ (३३ 
आदित्यमूलमखिलं त्रिलोक नात्र संशय: । भवत्यस्य जगत्कृत्स्नं सदेवासुरमानुषम्‌ ॥ ३४ 
रुद्रेग्द्ोपेन्द्रचन्द्राणां विप्रेन्द्रास्त्रदिवोकसाम्‌ । द्रुतिय्युतिमतां कृत्स्ना यत्तेज: सावंलौकिकम._ ॥३५ 
सर्वात्मा स्वबलोकेशों मूलं परमदेबतम्‌ । ततः संजायते सर्व तत्र चेव प्रलोयते ॥ ३६ 
भावाभावों हि लोकानामादित्यान्निःसृतौ पुरा । जगज्ज्ञेयों ग्रहो विप्रा दीप्तिमांसुग्रहो रचिः. ॥३७ 
यत्र गच्छन्ति निधन जायन्ते च पुनः पुनः । क्षणा महूर्ता दिवसा निशा: पक्षाश्व कृत्स्नशः ॥ 

सासा: संवत्सराश्चेब ऋतवो5ब्दयुगानि च रे 
तदादित्यादृते तेषां कालसंख्या न विद्यते । कालादूते न निगमो न दीक्षा नाह्लिकक्नमः ३६ 
ऋतूनामविभाणश्न पुष्पम्नुलफलं कुतः । कुतः सस्याभिनिष्पत्तिगुणौषधिगणादि वा ॥४० 
अभावो व्यवहाराणां देवानां दिवि चेह च्‌ | जगत्प्रतापनमृते भास्करं बारितस्करम्‌ १४ १ 
स एवं कालश्राग्निश्व द्वादशात्मा प्रजापति: । तपत्येष द्विजश्रेष्ठास्त्रेलोक्यं सचराचरम्‌ ॥४ २ 


अन+-मरननानननननननननन «ले लगन 


देवता ही साक्षात्‌ वेवस्वत धमेराज कहे जाते हैं और ये ही द्विजश्रेष्ठ मन्दगामी महाग्रह शुनेश्चर हैं । 
देवगुरु और असूरगुरु दोनों ही प्रकाशवान्‌ महाग्रह हैं । ये दोनों ही शुक्र बृहस्पति प्रजापति के पृत्र हैं। 
इन दोनों के प्रभाव से ही दैत्यपति और सुरपति प्रतापवान्‌ हैं । तीनों लोकों का मूलकारण सूर्य ही हैं, इसमें 
कोई सन्देह नहीं है। देवता, असुर और मनुष्यों से पूर्ण यह सम्पूर्ण जगत्‌ सूथे का ही है ।३२-३४। विप्रों ! 
रुद्र, हरद्र, उपेन्द्र और चन्द्रादि देवों का जो तेज है, वह से का ही तेज है। ये ही सर्वात्मा, सर्बलोकेश और 
प्रलभूत परम देवता हैं। सूर्य से ही सब उत्पन्न हुए हैं और सूय॑ में ही सब लीन होते हैं । पूर्वकाल में लोकों 
की उत्पत्ति और विनाश सूर्य से ही हुआ है। विप्रो ! इमलिये यह जगत्‌ ही ग्रहमय है और सूर्य दीप्तिमान्‌ 
सुन्दर ग्रह हैं। ३५-३७। जहाँ से बारम्बार क्षण, मुह॒र्त, दिन, रात, पक्ष मास, संवत्सर ऋतु, वर्ष और 
युग आदि उत्पन्न होकर जिसमें लय प्राप्त करते हैँ, वह सूर्य ही हैं। सू्ं को छोड़कर दूसरे से 
काल की संख्या नहीं की जाती है । और बिना काल और समय के न शास्त्र, न दीक्षा और न दैविक कृत्य 
हो सकते हैं ।३८-२९। तब न ऋतुओं का विभाग होगा, न पुष्प खिलेंगे, न फलन्मूल की उत्पत्ति होगी, न 
ससय होगा, न ओषधियाँ बढ़ेगी । संसार को प्रतप्त करने वाले और जल का अपहरण करने वाले सूर्य के बिना 
यहाँ क्या, स्वगें में भी देवों का व्यावहारिक कार्य रुक जायगा। विप्रो ! सर्य ही काल हैं, अग्नि हैं और 


प्ण्द वायुपुराणम्‌ 


स एव तेजसां राशि: समस्तः सावलौकिकः। उत्तमं मार्गसास्थाय वायोर्भाभिरिदं जगत्‌ ॥ 


पाश्व॑मृध्वेमधश्चेव तापयत्येष सर्वेशः ४४ ३ 
रवेरश्मिसहस्र' यत्प्राइमया समुदाहृतम्‌ । तेषां श्रेष्ठा: पुनः सप्त रश्मयों ग्रहयोतयः ४४ 
सुधुम्नो हरिकेशश्च विश्वकर्मा तथव च। विश्वश्षवाः पुनश्चान्यः संयसुद्वरतं परम्‌ । 

अर्बाग्वसु: पुनश्चान्यों मया चात्र प्रकीतितः ३४४५ 
सुषुम्तः सूर्य रश्सिस्तु क्षीणं शशिनमेधयन्‌ । तियंगुध्ब॑प्रचारो$सो सुषुम्नः परिकीत्यंत ४६ 
हरिकेश: पुरस्त्वाद ऋक्षयोनि: प्रकीत्य॑ते । दक्षिणे विश्वकर्मा तु रश्मिवेधंयते बुधम्‌ ॥४७ 
विश्वश्रवास्तु यः पश्चाच्छ क्रयोनिः स्मृतः बुधेः। संयद्वसुश्च यो रश्मिः सा योनिलेहितस्थ तु ॥४८ 
षष्ठस्त्वर्वाग्वस्‌ रश्सियोनिस्तु स बृहस्पतेः। शनेश्ररं पुनश्चापि रश्मिराष्यायते स्वराद्‌ ।॥४६९ 
एवं सूर्यप्रभावेण ग्रहनक्षत्रतारका: । वर्धन्ते विदिताः सर्वा विश्व॑ चेदं पुनर्जगत्‌॥ 

न क्षीयन्ते पुनस्तानि तस्मान्नक्षत्रता स्पृता ५० 
क्षेत्राण्येतानि वे पूर्वभापतन्ति गभस्तिभिः । तेषां क्षेत्राण्यथा$डदत्ते सूर्यों नक्षत्रतां गतः ॥५ १ 
तोर्णानां सुकतेनेह सुकृतान्ते प्रहाक्यांत्‌। ताराणां तारका हाय ताः शुक्लत्वाच्चेब तारकाः ३५२ 


__॒___ $[ ३ $_॒_॒ २ [३ [रु क््ल्शयशनभ्क््र््रॉ्क्‍टशजो+पप्पनज--7|[| 


द्वादशात्मा प्रजापति हैं।ये ही तीनों लोकों के चराचर को प्राप्त किया करते हैं। सूययदेव परमतेजस्वी हैं 
और समस्त लोकों के आत्मा हैं । ये उत्तम वायुमागं का अवलम्बन करके किरणों द्वारा ऊपर-नीौचे पाइवे भाग 
और सभी जगहों में ताप दान करते हैं ।४०-४३॥ हमने पहले सुये की जिन हजार किरणों को बताया 
है, उनमें ग्रहों को उत्वन्न करने वाली सात किरणें प्रधान हैं। सातों किरणें ये हैं -सुषुम्तन, हरिकेश, विश्वकर्मा, 
विद्वश्रवा, संयद्वसु, अर्वाग्वसु और स्वराड्‌ | सूर्य की सुषुम्न किरण क्षीण हुए चन्द्रमा को बढ़ाती है। यह्‌ 
सुषुम्न किरण वक्र होकर ऊपर की ओर जाती हैं। हरिकेश किरण आगे की ओर रहती है। ये नक्ष त्रों की 
उत्पत्ति स्थान कहलाती हैं। दक्षिण ओर रहकर विश्वकर्मा किरण बुध को परिपुष्ट करती करती है ।४४-४७। 
पश्चाउड्भाग में रहने वाली विश्वक्षवा किरण शुक्र का उद्धवस्थान है। संयद्वसु किरण मंगल को उत्पन्न करने 
वाली है। छठी अर्वाग्वसु किरण से बृहस्पति उत्पन्न हुए हैं और स्वराद्‌ किरण शर्नेश्चर को तृप्त करने बाली 
है। इस प्रकार सूर्य के प्रभाव से ही ग्रह-नक्षत्र तारा आदि वृद्धि प्राप्त करते हैं, यह सर्वविदित है। यह सम्पूर्ण 
संसार ही सर्य के द्वारा प्रकट हुआ है। यतः ये क्षीण नहीं होते हैं, उसीसे इनका नाम नक्षत्र पड़ा हैं ॥४८-१०। 
पहले किरणों द्वारा इन क्षेत्रों में पतित होते हैं, और उनके क्षेत्रों को ग्रहण करते हैं; अतः सूर्य भी नक्षत्र 
कहलाते हैं । ये तारागण सुकर्म द्वारा विस्तृत हैं ओर सुकर्म द्वारा ही ग्रहों का आश्रय लेते हैं, इसी से ये तारका 


त्रिपञ्चाशी5ध्याय: ९०४ 


दिव्यानां पाथिवानां च नेशानां चेब संर्वंशः। आदाना बित्यमादित्यस्तमसां तेजर्सा महान - ॥५३ 


सुबति स्पनदना्थे चर धातुरेष विभाव्यते । सबनासेजसो5पां च तेनासो सविता मत: ॥५४ 
बहू पश्चन्द्र इत्येष छादने घातुरिष्पते । शुक्लत्वे चामृतत्वे च शीतत्वे व विभाव्यते ५४ 
सूर्याचन्द्रमसोदिब्ये मण्डले भास्वरे ख़गे। ज्वलत्तेजोमये शुक्ले वृत्तकुम्भनिमे शुभ. _॥५६ 
घनतोयात्मक तत्र मण्डलं शशिनः स्मृतम्‌ । घनतेजोमयं शुक्ल मण्डल भास्करस्य तु ३५७ 
विशन्ति सर्वदेवास्तु स्थानान्येतानि सर्वशः । सन्बन्तरेषु सर्वेषु ऋक्षसूर्यग्रहाश्याः ५८ 
तानि देवगृहाण्येब तदाख्यास्ते भवन्ति च। सोरं सूर्यो विशः स्थान सोम्यं सोमस्तथंव च ॥५६ 
शौक़ शुक्रों विशः स्थान घोडशाजिः प्रतापवान्‌। बृहद्वृहस्पतिश्चेब लोहित चंव लोहितः ॥ 

शानश्चरं तथा स्थान देवश्चेव शनेश्चरः १६० 
आवित्यरश्मिसंयोगात्संप्रकाशात्मिकाः स्थ॒ता: । नवयोजनसाहस््री विष्कम्भः सवितुः स्मृतः:. ॥६१ 
त्रिगुणस्तस्य विस्तारों मण्डलं च प्रमाणतः। दविगुण: सूर्यविस्ताराह्विस्तारः शशिनः स्मृतः: ._॥६२ 


तुल्यस्तयोस्तु स्वर्भानुभ त्वा55धस्लात्प्रसर्पति । उद्धुत्य पाथिवच्छायां निम्चितो मण्डलाकृतिः ॥६३ 


कहल'ते है और शुक्ल होने के कारण भी इनका नाम तारका पड़ा है। दिव्य, पाथिव और निशा सम्बन्धी 
अन्धकार का सब प्रकार से विनाश करने के कारण महान्‌ तेजोराशि का नाम आदित्य हुआ है ।५१-५३।॥ “सु”! 
धातु का अर्थ होता है, स्फुरण या क्षरण | तेज और जल का क्षरण करने के कारण सूर्य सब्रिता भो कहलाते 
हैं। 'चदि धातु का आह्वादन, शुब्लत्व, अमृतत्व और शीतत्व आदि अनेक अथे हैं । इसी धातु से चन्द्र छाब्द 
बना है । चन्द्र और सूर्य का दिव्य मण्डल, आकाश में वतंमान है देदीप्यमान, तेजोमय, जाज्बल्यमास, शुक्ल 
ओर घड़े की तरह ग्रोल है ।५४-५६। उन मण्डलों में जलप्रधान चन्द्रमडल और तेज: प्रधान उज्ज्वलाकार 
सूर्यमंडल है । सभी मन्वन्तरों में नक्षत्र-ग्रहों के साथ देवगण इन स्थानों में प्रवेश करते हैं। इसी लिये ये देवगह 
कहलाते हैं । जो जिस घर में आश्रय प्राप्त करते, उसका कही नाम कहलाता है। सूर्य सौर स्थान में, सोम 
सोम्य स्थान में, झुंक़ शोक स्थान में प्रवेश करते हैं। शुक्र सोलह किरण वाले और प्रतापवान्‌ हैं। बृहस्पति 
बृहत्‌ स्थान में, लोहित (मंगल) लोहित स्थान में और शर्नेश्चर देव श नैदचर स्थान में प्रवेश करते हैं ।१७-६०। 
के सभी स्थान सूर्य किरण द्वारा प्रकाशित हो रहे है । सूर्य मेंडल का विष्कस्भ-विस्तार नौ हजार योजतनों 
का है और मण्डल का विस्तार-प्रमाण उससे तिगुना भधिक है! सूर्य के विस्तार से चन्द्रमा का विस्तार दूना 
है। इसके बराबर राहु भी इन दोनों के नीचे-तीचे चलता है। बहू मंडलाकार राहु पृथ्वी की छाया द्वारा 
निर्मित हुआ है ।६१-६३। राहु का अस्धकारमय बृहत्‌ स्थान है। यह पूणिमा को सयमंडल से तिकलकर 

फा०--५२ द द 


४१० वायुपुराणम्‌ 


 स्वर्भानोस्तु ब्रहत्स्थानं निर्भितं यत्त मोसयम्‌ । आदित्यात्तच्च निष्क़म्य सोम गच्छति पंसु_ ॥६४ 


आदित्यमेति सोमाच्च पुनः सोम॑ च पव॑सु। स्वर्भासा नुदते यस्मात्ततः स्वर्भानुरुच्यते ॥६५ 
चन्द्रस्य घोडशों भागो भागवश्च विधीयते । निष्कम्भान्मण्डलाच्चेव योजनाग्रात्ममाणतः . _॥६६ 
भागंवात्पादही नस्तु विज्ञेयों वे ब्रहस्पतिः । ब्रहस्पतेः पादहीनों कुजसोराबुभो स्मृतो ॥ 
विस्तारान्मंडलाच्चेव पादहीनस्तयोर्बधः ः ६७ 
तारानक्षत्ररूपाणि वपुष्मन्तीह यानि वे । बुधेन समतुल्यानि विस्तारान्मण्डलादथ ॥६८ 
प्रायश्चन्द्रयोगीनि(णि) विद्यादक्षाणि तत््ववित्‌ । तारानक्षत्ररूपाणि होनानि तु परस्परमू ॥॥६६ 
शतानि पत्च चत्वारि त्रीणि हे चेव योजने। पूर्वापरनिकृष्टानि तारकामण्डलानि तु ॥ द 
योजनान्यध॑मात्राणि तेम्यो हस्व॑ न विद्यते ३७०. 
उपरिष्टात्त्रयस्तेषां ग्रहा ये द्रसपिणः । सौरो$ड््राश्च वक़श्च ज्ञेया सन्दविचारिणः ७१ 
तेभ्योउधस्तात्तु चत्वारः पुनरन्ये महाग्रहा: । सूर्य: सोमो बुधश्चेव भागवश्चेव शीक्रग:ः. ॥७२ 
यावन्त्यस्तारकाः कोटघस्तावदक्षाणि सर्वंश: । वीथीनां नियमाच्चवसृक्षमार्गों व्यवस्थितः ॥७३ 
गतिस्तास्वेव सूर्यस्य नीचोच्चत्वेबयनक़मात्‌ । उत्तरायणसार्गस्थो यदा पथ॑सु चन्द्रमा: ॥ 

बोध बौधोडथ स्वर्भानुः स्वर्भानो: स्थानमास्थितः ७४ 


............................... 00.3... 3... न नमन न बनिननिन-ननननननिनकननननननन-नकनकननकननननन_ नाना नियययीयतीयीययिननननीनीनीनीन नयी ननिनीनननीनीनीनी भीषण: किथिकनन-+-॥/?।तुू ु चखे च़ घ चझचचखिा्5 


चन्द्रमण्डल में जाता है और पुनः चन्द्रमण्डल से निकलकर सू्यमण्डलमें चला आता है। जिस कारण 
यह अपनी किरणों को प्रेरित करता है, इसीसे स्वर्भानु कहलाता है ।६४-६५॥। चन्द्रमा का सोलह॒बाँ 
भाग शुक्र है | बृहस्पति शुक्र से एक चौथाई छोठा और विस्तार मण्डल में एक योजन बड़ा है फिर शर्नेश्चर 
और मंगल बृहस्पति से एक चरण (चतुर्थाश) कम हैं। उसी तरह इन दोनों से बुध विस्तार-परिमाण में एक 
चरण कम है ।६६-६७। जो तारा नक्षत्रादि स्थलाकार देखे जाते हैं, उनका विस्तार-मण्डल प्रायः बुध के समान 
' है। ये नक्षत्रादि प्रायशः चन्द्रमा के ह॒ ही निकटवर्ती हैं । इस विषय को तत्त्वज्ञानी ऐसा ही समझें | तारा-नक्षत्रादि 
परस्पर दो, तीन, चार-पाँच सौ योजनों के व्यवधान पर स्थिर हैं। इनमें कोई बड़े हैं और कोई छोटे । 
एक दूसरे से कोई भी आधा योजन. के भीतर नहीं है ।६८-७०। शनि, गुरु और मंगल सभी ग्रहों के ऊपर धीरे- 
धीरे विचरण करते हैं। ये दूर तक गमन करने वाने और इनकी गति वक्त होती है। इनके नीचे सूर्य, सोम, 
बंध भोर शुक्र बामक और भी चार महाग्रह हैं, जो शीघ्रगामी हैं। साधारण बात तो यह है कि, जितने 
तारे दीक्ष पड़ते हैं, उतने ही नक्षत्र हैं। वीयी के नियम से नक्षत्रों का मार्ग भी व्यवस्थित है। अयनक्रम 
से सं उसी मार्ग से अधः, ऊध्व॑ होकर गमन करते हैं। पर्व में जब चन्द्रमा उत्तरायण मार्थ पर वर्समाब 


त्रिपआचाशो७ध्याय: द . ४११ 


नक्षत्राणि च सर्वाणि नक्षत्राणि विशन्त्युत । गृहाण्येतानिं सर्वाणि ज्योतोंषि सुकृतात्मसनाम॒ ॥७५ 


कल्पादो संप्रवृत्तानि निरितानि स्वयंभुवा । स्थानान्येतानि तिष्ठन्ति यावदाभूृतसंप्लवम्‌ ७६ 
मन्वन्तरेषु सर्वेषु देवतायतनानि वे । अभिमानिनो&्वतिष्ठन्ति स्थानानि तु पुनः पुनः ७७ 
अतोतेस्तु सहातीता भाव्या भाव्य: सुरासुरे: । वर्तन्ते बतंमानेश्च स्थानानि स्व: सुरैः सह. ॥७८ 
अस्मिन्म्न्वन्तरे चेव ग्रहा बेमानिकाः स्पृता: । विवस्वानदितेः पुत्रः सर्यो बेबस्वतेःन्तरे ७६ 
त्विषिसान्धमंपुत्रस्तु सोमदेवो वसुः स्मृतः । शुक्रो देवस्तु विज्ञेगो भागबो5सुरयाजकः ॥८० 
बृहत्तेजा: स्मृतो देवो देवाचार्यो$ड्भिरःसुतः | बुधो मनोहरश्चेव त्विषिपुत्नस्तु सस्मृतः. ॥८१ 
अग्निविकल्पात्संजन्ने युवाइसों लोहिताधिपः । नक्षत्रऋक्षगामिन्यों दाक्षायण्यः स्मृतास्तु ता: ॥८२ 
स्वर्भानुः सिहिकापुत्रों भूतसंतापनो5सुरः । सोमक्षग्रहस्‌यं तु कीतितास्त्वभिमानिनः ॥८३ 
स्थानान्येतान्यथोक्तानि स्थानिन्यश्चेव देवता: । शुक्लमग्निमयं स्थान सहस्लांशोविवस्व॒तः ८४ 
सहल्रांशोस्त्विष: स्थानमम्मयं शुक्लमेव च। आप्यं श्याम मनोज्ञस्य पञुचरश्मेग हूं स्‍्तृतम॒  ॥८५ 
शुक्रस्याप्यम्मयं स्थान सद्य घोडशरश्मिवत्‌ । नवरश्मेस्तु यूनो हि लोहितस्थानमम्मयम्‌ ८६ 


हरिश्रा (चा55) प्यं ब्रहच्चापि दुवादशांशोबू हस्पतेः । अष्टरश्मेग॒ हूं प्रोक्तं कृष्णं ब्रुधस्य अम्मयम्‌ ८७ 


रहते हैं, तब बुध बधस्थान में, राह राहुस्थान में और सब॒ नक्षत्र-नक्षत्र-स्थान में वर्तमान रहते हैं। पुण्पात्मा ._ 
ग्रहों के ही सब ज्योति स्वरूप घर हैं ।9१-७५। ब्रह्मा ने कल्प के आदिकाल में इन स्थानों का निर्माण किया 
है और ये प्रलय काल तक वर्तमान रहते हैं। सभी मन्‍्वन्तरों में ये देवगृह अभिमानी देवों के साथ वर्तमान 
रहते हैं ये स्थान बारंबार होते और बिनष्ट होते हैं । बोते हुए देवों के साथ वे स्थान बीत गये, आने वालों 
के साथ उत्पन्न होंगे और बतंमान देवगण उन स्थानों में निवास कर रहे हैं। इस मन्वन्तर में प्रहगण विमानों पर 
रहा करते हैं ।७६-७६५३। वंवस्वत॑ मन्वतर में अदिति के पुत्र विवस्वान्‌ सूर्य धर्मपुत्र त्विषिमान्‌ वसु चन्द्रमा, 
असुरों के पुरोहित भृमुपुत्र शुक्र देव, देवों के पुरोहित अंगिरा के पुत्र महातेजस्वी बृहस्पति, त्विषिपुत्र मनोहर बुध, 
अग्ति के विकल्प से उत्पन्न युवा मज्जुल और नक्षत्रों का अनुगमन करने वाले दाक्षायणीगण एवं भूतों को 
पीड़ित करने वाले सिंहिका पुत्र असुर राहु हैँ |७६-०२३। इस तरह हमने चन्द्र-सूये नक्षत्रादि अभिमानी देवों 
के सम्बन्ध में कहा । ये ही इन स्थानों के. देवता हैं और ये ही इनके स्थान हैं। सहस्न किरण विवस्वान्‌ 
का स्थान अग्निमय शुक्लवर्ण है और हजार किरणवाले चन्द्रमा का भी स्थान शुक्लवर्ण है; लेकिन जलमय 
है । पाँच किरणवाले बुध का स्थान जलमय और क्रृष्णवर्ण है ।६३-५५। सोलह किरणवाले शुक्र का भी स्थान 
जलमय है। नौ किरणवाले मज्भुल का स्थान लाल रंग का और जलमय है। बारह किरणवाले बृहस्पति का 
स्थान बृहत्‌ और हरिद्वर्ण है। आठ किरणवाले शनि का स्थान जलमय ओर क्ृष्णवर्ण है। राहु का स्थान 


४१२ वायुपुराणम्‌ 


स्वर्भानोस्तामसं स्थान भूतसंतापनालयम्‌ । विज्ञेयास्तारकाः सर्वास्त्वस्मयास्त्वेकरश्मयः ८८ 
आश्रय: पुण्यकीर्तीतां सुशुक्लाश्च॑व बर्णतः । घनतोयात्सिका ज्ञेया: कल्पादों वेदनिर्भिताः ८९ 
उच्चत्वाद्दश्यते शीघ्रमभिव्यक्तेर्गंभस्तिभि: । तथा दक्षिणसार्गस्थो नीबोवीथीसमाश्रितः ६० 
मुमिलेखावृतः सूर्य: पुणिमाधास्ययोस्तथा । न दृश्यते यथाकाल शीघ्रमस्तमुपति च ॥६ १ 
तस्मादुत्तरमार्गस्थों ह्ममावास्यां मिशाकर:। दृश्यते दक्षिणे सार्गे नियमादश्यते न च ६२ 
ज्योतिषां गतियोगेन सूर्याच॑द्रमसावुभौ । समानकालास्तमयों विषुवत्सु सभोदयों ६३ 
उत्तरासु च वीथीषु व्यन्तरास्तमयोदयों । पौणि (पूर्णा )मावास्थयोजशेंयों ज्योतिश्वक्रानुबतिनो ॥६४ 
दक्षिणायनमार्गस्थो यदा भवति रश्मिबान्‌ | तदा सर्वप्रहाणां स सूर्योड्धस्तात्प्रसपति ॥६५ 
विस्तीर्ण मण्डलं कृत्वा तस्थोध्वं*चरते शशी। नक्षत्रभण्डलं कृत्स्नं सोमादृध्बं प्रसर्पति ९६ 
नक्षत्रेम्यों बुधश्रोध्य बुधावृर्ध्व बृहस्पति: । तस्माच्छनेश्वरश्रोध्व॑ तस्मात्सप्तषिमण्डलम्‌ ॥ 
ऋषोणां चेव सप्तानां श्रुव ऊध्च व्यवस्थित: ह ॥६७ 
हिगुणेषु सहर्न षु योजनामां शतेशु च । ताराग्रहान्तराणि स्युरुपरिष्टाद्यथाक्रभम्‌ ६८ 


जीव-जस्तुओं को पीड़ा पहुँचाने वाला और तमोमय है। इनके बाद जो तारे हैं, वे एक किरणवाले हैं और 
उनका स्थान जलमय है। ये तारे पवित्र कीतिबालों के आश्रय हैं, शुक्ल्वण हैं जलमय हैं, और कल्प के 
आदि काल में विधाता द्वारा वेदोक्त विधान से निर्मित हुए हैं ।६६-८९। ये बहुत दूर रहने पर भी स्पष्ट 
किरणों द्वारा शीक्ष दीखने लगते हैँ । सूयं जब दक्षिणायन होकर नागवीथी में विचरण करते हूँ, तब भूमि 
लेखा द्वारा आवृत होकर अमावास्या और पूर्णिमा में नहीं मालूम पड़ते हैं; क्‍योंकि इनका अस्त शीक्र ही हो 
जाता है ।६९०-६ १। चन्द्रमा जब उत्तरीय मार्ग में विचरण करते हँ, तब ये दीख पड़ते हैं; किन्तु दक्षिण होते 
ही कभी ये दीख पड़ते हैं और कभी नहीं ।६२। नक्षत्रों की गति के अनुसार सूर्य और चन्द्र दोनों ही जब विषुवत्‌ 
रेखा पर आते है; तब दोनों का ही अस्त और उदय समान काल में ही होता है। फिर उत्तरवीधी में जब बे 
वर्तमान रहते हैं, तब पूृणिमा और अमावास्या में ज्योतिर्चक्र का अनुवत्तेन करने वाले उन दोनों के अस्त और 
उदय काल में अन्तर आ जाता है। जब तेजस्वी सये दक्षिण दिशा के मार्ग में गमन करते हें, तब वे सब ग्रहों 
के नीचे से चलते हैं ६९ ३-६५॥ उस समय चन्द्रमा सूये के ऊपरी भाग में अपने मण्डल का विस्तार कर गभन 
करते हैं ओर नक्षत्र मण्डल चन्द्रमा से और ऊपर बिचरण करता है। नक्षत्र से ऊपर बुध, बुंध से ऊपर 
बृहस्पति, बृहस्पति से ऊपर शनि, शनि से ऊपर सप्तरि भण्डल और सप्सर्षिमण्डल से ऊपर पश्र्‌व रहते हैं । 

९६-९७। तारा-ग्रहों का अन्तर ऊपर की ओर यथाक्रम से दो लाख योजनों का है । चर्द्र, सूर्य और ग्रह आदि 


+अन्राउपत्मनेपदं छन्दोनुरोषात्‌ । 


त्रिपच्चाशो5्याय: ४१३: 


ग्रहाश्व चर्द्रसयों तु दिथि.दिष्येन तेजसा । नित्यमृक्षेषु युज्यन्ति गच्छल्ति नियमक्तमात्‌ ३६६ 
ग्रहनक्षत्रसूर्यास्तु नीचोच्चमृहयस्थिता: | समागमे च भेदे च पश्यन्ति युगपत्पजा: * १०० 
परस्परस्थिता छा ते युज्यन्ते च परस्परम्‌ । असंकरेण विज्ञेयस्तेषां योगस्तु थे बुधः ११० १ 
इत्येष संनिवेशों वः प्रथिव्यां ज्योतिषस्प च। दीपानासुदधीनां च पर्बतानां तथंव च १०२ 
वर्षाणां च नदीनां च ये च तेषु बसन्ति वे । एते चेव ग्रहाः पूर्व नक्षत्रेषु समुत्यिताः ॥१०३ 
विवस्वानदिते:ः पुत्र: सर्यो वे चाक्षुबेबत्तरे | बिशाखासु समुत्पन्नो प्रहाणां प्रथमो ग्रहः १०४ 
त्विषिमान्धमंपुत्रस्तु सोमो विश्वावसुस्तथा । शोतरश्मिः समुत्पन्नः कृत्तिकासु निशाकर:._ ॥१०५ 
पोडशार्चिभ गोः पुत्र: शुक्र: सूर्यादनन्तरम्‌ । ताराग्रहाणां प्रवरस्तिष्यक्षेत्र समुत्यथित:... ॥१०६ 
ग्रहभ्वाड़िरसः पुत्रो द्वादशाचिबर हस्पतिः । फाल्गुनीषु समुत्पन्नः सर्वासु न जगद्गुरुः ॥१०७ 
नवाचिलोहिताडुस्तु प्रजापतिसुतो ग्रहः। आषाढास्विह पूर्वास ससुत्पन्न इति श्रुति: १०८ 
रेवतीष्बेव सप्ताचिस्तथा सौर: शनेश्चरः । रेवतीषु समुत्पन्नौ प्रहो चन्द्राकंमदनो १०६ 
एते ताराग्रहाश्चेव बोद्धव्या भागवादयः । जन्मनक्षत्रपीडासु यान्ति बेगुण्यतां यतः ॥ 

(+स्पृशन्ते तेन दोषेण ततस्ता ग्रहभक्तिषु ) ११० 


दिव्य तेज के द्वारा आकाश में नियमक्रम से नित्य संयुक्त होते हैं और प्रथक द्वीते हैं। ग्रह, 
नक्षत्र, सूर्याद समागमकाल में या निम्न-उच्च होने के समय में मृदुभाव धारण कर लेते हैं, 
जिससे सब कोई उन्हें एक बार देख लेते हैं ।९८-१००। यदि परस्पर में इनका संयोग भी 
होता है, तो ये तिल-तण्डूल की तरह प्रथक्‌ ही रहते हैं। विद्वानों को ऐसा ही समझना चाहिये। 
यह हमने पृथिवी, ज्योतिश्चक्र, द्वीप, सागर, पवेत, वर्ष, नदी, और इनके निवासियों का वर्णन किया। ये 
सब ग्रह पहले नक्षत्र-समूह में समुत्यन्न हुए हैं ।(०१-१०३॥ अदितिपुत्र विवस्वान्‌ सूर्य जो ग्रहों में आदि ग्रह 
हैं, वे चाक्षब मन्वस्तर में विशाखा में उत्पन्न हुये हैं। धर्मपुत्र, त्विषिमानू, सोम, विश्वावसु, शीतरश्मि, 
निशाकर कृत्तिका में उत्पन्न हुए हैं | सूयं की उत्पत्ति के बाद सोलह किरण वाले भूृगुपुत्र शुक, जो तारामग्रहों 
में श्रेष्ठ हैं, वे पुष्य नक्षत्र में उत्पन्न हुए हैं। अंगिरा के पृत्र बारह किरणवाले जगद्गुरु बृहस्पति फल्युनी में 
' उत्पन्न हुये हैं ।! ०४-१०७। नौ किरणवाले प्रजापति तनय मज्भल पूर्वाषाढ़ में उत्पन्न हुए । श्रूति ऐसा ही कहती. 
है । सात किरणवाले सूयेपुत्र शनि रेवती में उत्पन्न हुए हैं एवं चन्द्र-सूर्य को पीड़ा पहुंचाने वाले राहु-केतु भी 
रेवती में ही उत्पन्न हुए हैं । शुक्र प्रमुख ये तारा ग्रह आदि जन्मकालिक नक्षत्र के वश यदि विगुण या दुष्ट ही जाते 
हैं, तब वे उसी दोष के कारण क्लेश पहुंचाने लगते हैं। बह पीड़ा उन्तमें भक्ति करने से ही शान्‍्त हो जाती 


+ इृदम्ध॑ नास्ति ख. घ. पुस्तकयों: । 


४१४ वायुपुराणम्‌ 


सर्वग्रहाणामेतेषामादिरादित्य उच्यते । ताराग्रह्मणां शुक्रस्तु केतुनां चेव धमवान्‌ क्‍ ॥१११ 
श्रुवः कीलो ग्रहाणां तु विभक्तानां चतुदिशम्‌ नक्षत्राणां श्रविष्ठा स्थादयनानां तथोत्तरम्‌ ॥११२ 
वर्षाणां चापि पत्चानामाद्यः संवत्सर: स्मृतः । ऋतुनां शिशिरं चापि मासानां माध एबच ॥११३ 


पक्षाणां शुक्लपक्षस्तु तिथीनां प्रतिपत्तथा | अहोरात्रविभागानामहश्रापि प्रकौतितम्‌ ११४ 
मुहूर्तानां तथवा55दिमुहू्तों रुद्रदेबतः । अक्ष्णोश्वापि निमेषादिः काल: कालबिदों मत: ॥११६४ 
श्रवणान्तं प्रविष्टादि युगं स्थातृपश्चवाषक्म्‌ । भानोग तिविशेषेण चक्रवत्परिवतंते ११६ 
दिवाकरः स्मृतस्तस्मात्कालस्तं विद्धि चेश्वरम्‌ | चतुरविधानां भूतानां प्रवर्तंकनिवर्तंक: ११७ 
इत्येष ज्योतिषामेव संनिवेशो5थनिश्वयात्‌ । लोकसंव्यवहारार्थमीश्वरेण विनिर्मित: ११८ 


उत्पन्न: भ्रवणनासो संक्षिप्तश्व श्रुवे तथा । सर्वेतो$न्तेषु विस्तीर्णो वृत्ताकार इति स्थिति: ॥११६ 
बुद्धिपृ्व भगवता कल्पादों संप्रकीतितः । साश्षय: सोइभिमानी च सर्वस्य ज्योतिषात्मकः ॥। 

विश्वरूप॑ प्रधानस्य परिणामोध्यमद्भुतः १२० 
नेव शकयं प्रसंख्यातुं याथातथ्येन केनचित्‌ । गतागतं मनुष्येषु ज्योतिषां मांसचक्षषा  ॥१२१ 


है ।!०८-११०। सभी प्रहों में आदि ग्रह सूर्य कहे जाते हैं और तारा ग्रहों में आदि शुक्र हैं एवं केतु समस्त 
केतुग्रहों में आादि हैं। चारों दिशाओं में विभक्त ग्रहों के बीच कील स्वरूप ध्रुव श्रेष्ठ हैं | नक्षत्रों के बीच 
श्रविष्ठा और अयनों में उत्तरायण श्रेष्ठ हैं। पाँचों वर्षों में संवत्सर प्रथम है। ऋतुओं में शिशिर, मासों में 
माघ, पक्षों में शुक्ल, तिथियों में प्रतितद। और दिन-रात में दिन आदि कहा गया है ।१११-११४। मुह॒तों के 
बीच रोद्र मुहु्तं और काल-समूह के बीच निमेषात्मक काल ही आदि है। यह कालज्ञ पण्डितों का मत है। 
श्रवणा से लेकर श्रवणा तक पाँच वर्षों का एक युग होता है, जो सूर्य के गति विशेष से चक्‍के की तरह घूमता 
रहता है । इसी कारण सूयं ही काल कहे गये हैं। इन्हीं को ईइ्वर समझना चाहिये। ये ही चारों प्रहार के 
चराचरों के प्रवर्तक और निवतंक हैं ।!१५-११७। लौकिक व्यवहार को सुश्ृंखलित करने के लिये ईश्वर ने इस 
प्रकार ज्योतिश्चक्र का निर्माण किया है। हमने भी अर्थानुसंधान करके ज्योतिंद्चक्र का विवरण इस तरह बतला 
दिया । ये ज्योतिश्चक्र अन्त तक सभी दिशाओं में वृत्ताकार में विस्तीर्ण हैं, ये श्रवणा से उत्पन्न हुये हैं और ध्र व 
में संलग्न हैं। भगवान्‌ ने कल्प के आदिकाल में बद्धिपूवेक इन सभी आश्रयवान्‌ अभिमानियों का संस्थान किया 
है। यह ज्योतिश्चक्र विदवरूपात्मिका प्रकृति का एक अदुभुत विपरिणाम है ।११५-१२०। ज्योतिमंण्डल का 
ठीक-ठीक वर्णन कोई भी मनुष्य चर्मचक्षु से देखकर नहीं कर सकता है इसलिये बुद्धिमान्‌ मनुष्य शास्त्र, अनुमान 


चतुष्पञ्चाशो5ध्याय: ४१५ 


१२२ 


आगमादनुमानाच्च प्रत्यक्षादुपपत्तितः । परीक्ष्य निपुणं भकक्‍त्या श्रद्धातव्यं विपश्चिता 
१२३ 


चक्षु: शास्त्र जल॑ लेख्यं गणितं बुद्धिसत्तमाः । पज्चेते हेतवो ज्ञेया ज्योतिर्गणविचिन्तने 


इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्‍्तेहनुषज्भपादे ज्योति:संनिवेशों नाम त्रिपच्चाशोष्ध्यायः ॥५३॥। 


अथ चतुष्पञ्चाशो5ध्यायः 


स्नीव्खककफए्कब्टलव्जः 


ऋषय ऊचु: 


कस्मिन्देशे महापुण्यमेतदाख्यानसुत्तमम्‌ । वृत्तुं बरह्मपुरोगाणां कस्मिन्काले महाय्ुते ॥ 


एतदारुयाहि नः सम्यम्यथाव॒त्तं तपोधनः १ 


और प्रत्यक्ष एवं उपपत्ति (युक्ति) द्वारा निपुणतापूर्वक परीक्षा कर इनमें भक्ति और श्रद्धा करे। बद्धिमान्‌ 
विप्रो ! ज्योति-स्तत्त्व के निर्णय में चक्षु, शास्त्र, जल, लिखित ग्रन्थादि और गणित ये ही पाँच कारण कहे 


गये हैं ।!२१-१२३। . 
श्रीवायुमहापुराण का ज्योति: संनिवेश नामक तिरपनवाँ अध्याय समाप्त ॥५३॥ 


.. अध्याय जड़े 
नीलकण्ठ की स्तुति 


ऋषिगण बोले--महाद्यति वाले ! किस देह में और किस काल में ब्रह्मपुरोगामियों का पवित्र 
और उत्तम आश्यान भटित हुआ है। तपोधन ! यह घटना जिस तरह घटो है, उसे हमें अच्छी तरह से 


कहें ।(॥ 


४१६ वायुपुराणम्‌ 


सूल उचाच 
यथा श्रुतं सया पूर्वे वायुना जगदायुना। कथ्यमसान हिजश्नेष्ठा: सन्रे वर्षसहस्नके 
नीलता येन कण्ठस्य देवदेवस्य शुलिनः । तदह कीतंयिष्यामि शुणुध्व॑ शंसितत्नताः 
उत्तरे शेलराजस्यथ सरांसि सरितो हदाः । पुण्योद्यानेषु तीर्थेषु देवतायतनेषु व्‌ ॥। 
गिरिशड्गेषु तुड्गेषु गह्दरोपवनेषु च 
देवभक्ता महात्मानों मुनयः शंसितब्रताः । स्तुवन्ति च महादेव॑ यत्र यत्न यथाविधि 
ऋणग्यजुःसामवेदेश्व नृत्यगीताचनादिभिः । ओंकारं हुं नमस्काररचेयन्ति सदा शिवम्‌ 
प्रवृत्ते ज्योतिषां चक्रे मध्यव्याप्ते दिवाकरे । देवता नियतात्मान: सर्बे तिष्ठन्ति तां कथाम्‌ ॥। 
अथ नियमप्रवृत्ताश्व प्राणशेषव्यवस्थिताः 
नमस्ते नोलकण्ठाय इत्युवाच सदागतिः । तच्छ _त्वा भावितात्मानों मुनयः शंसितन्नता: ॥ 
बालखिल्येतिविख्याता: पतड-गसहचारिणः 
अष्टाशीतिसहल्नाणि मुनीनामुर्ध्वरेतसाम्‌ । तस्मात्पृच्छन्ति वे बायुं वायुपर्णाम्बुभोजनाः 


ऋषय ऊचुः 
नोलकण्ठति यत्प्रोक्तं ट्वया पवनसत्तम । एतद॒गुद्मा पविन्नाणां पुण्य पुण्यकृतां बराः 


॥२ 
॥। रे 


॥ढ 
धर 
॥ ६ 


७ 


॥द 
६ 


॥१9१० 


(38५०५ >-२०+क डक अनाज, 


सूतज्ञी बोले--ब्रतानुष्ठान करने बाले ह्िजश्नेष्ठ | हजारबवर्ष के यज्ञ में संसार के आयु: स्वरूप वायु- 
देव ने पू्व काल में जिस प्रकार बताया है और हमते सुना है, वसा ही आप लोगों से कहते हैं कि, कैसे देवाधि- 
देव महादेव का कण्ठ नीलवर्ण का हुओं | गलाधिराज हिमालय के उत्तर सरोवर, नदी, हृद पवित्र उद्यान, 
तीर्थ, देवालय, गिरिशिखर. कन्दरा, उपवन आदि स्थानों में उत्तम ब्रत करने वाले देवभक्त महात्मा मुनिगण 
विधि नियम से महादेव की स्तुति किया करते हैं ।२-५। वे ऋक-यजुः: वेद-विधान से, सामवेद के गान से, 
नृत्य-गीत से, पूजा से, ओकार के उच्चारण से और नमस्कार आदि के द्वारा शिव की पूजा सदा किया करते 
हैं । किसी समय सूर्य ज़्योतिमंण्डल के बीच आ गये । सभी नियतात्मा देवता इस कथा की आलोचना करने 
लगे । नियमानुष्ठान में प्रवृत्त मुनियों की दशा बिगड़ गयी। पीड़ा से सबको घोर कष्ट होने लगा। इसी समय 
बायु ने कहा-- नीोलकण्ठ को नमस्कार है” यह सुनकर नियमत्रत करने वाले पवित्रात्मा बालखिल्य मुनियों 
ने बामु से पूछा | वे सुनिगण ऊध्ब रेता, वायु और पत्तियों को खाने वाले, सूर्य के साथ ममन करने वाले एबं गिनती 


में अठासी हजार भे ।६-६। 


ऋ!।ष्गण बोलें--सुकृतात्माओं में श्रेष्ठ पव्र |! आपने जो यह '“नीलकण्ठ” शब्द का उच्चारण किया 


चतुष्पञ्चाशोडष्ध्ियाय: द ४१७ 


तह श्रोतृ॒मिच्छामस्त्वत्प्रसादात्प्रभझ्जन । नीलता येन कण्ठस्य कारणेनास्बिकापते: ३११ 
भ्रोतुभिच्छामहे सम्यक्तव वकत्राद्विशिषतः । यावद्वाचः प्रवर्तेन्ते सार्थास्ताशभ्व त्वयेरिताः ११२ 
वर्णस्थानगते वायो वाग्विधिः संप्रवर्तंते । ज्ञानं पृ मथोत्साहस्त्वत्तो वायो प्रवतंते ॥१३ 
त्वयि निष्पन्दमाने तु शेषा वर्णप्रवत्तयः । यत्र वाचो निवतंन्ते देहबन्धाश्व दुलेभाः ॥ १४ 
तत्नापि तेईस्ति सद्भावः सबंगस्त्वं सदाइनिल । नान्‍यः स्वंगतो देवस्त्वदृतेईस्ति समीरण ॥१५ 
एष वे जोवलोकस्ते प्रत्यक्ष: सबंतोडनिल । वेत्थ वाचर्स्पात देव॑ मनोनायकसोश्वरम्‌ ॥१६ 
ब्रहि तत्कण्ठदेशस्थ किकृता रूपचिक्रिया । श्रुत्वा वाक्य ततस्तेषामृषोणां भावितात्सनाम्‌ ॥। द 

प्रत्युवाच महातेजा वायुलॉकनमस्कृतः .. ॥१७ 

घायुरुवाच 

पुरा कृतयुगे विप्रो वेदनिर्णपतत्पर: । वसिष्ठो नाम धर्मात्मा मानसो वे प्रजापते: ॥१८ 
पप्रच्छ कार्तिकेयं वे मयूरवरवाहनम्‌ । महिषासुरनारोणां नयनाञ्जनतस्करम्‌ ॥१६ 
महासेन महात्मानं मेघस्तनितनिस्वनम्‌ । उमामनःप्रहषण बालक छद्मरूपिणम्‌ ॥२० 


है, यह पविन्नात्माओं के लिये पुण्य-जनक और परम गुह्य है। यह कथा हम आपकी कृपा से सुनता चाहते हैं कि 
अम्बिकापति महादेव का कण्ठ किस कारण नील वर्ण का हुआ है यह कथा हम विदशेषकूप से आपके मुंह से 
सुनना चाहते हैं क्योंकि वायु द्वारा प्रेरित होने पर ही वचनों के उच्चारण में सा्थंकता आती है। वाबु ! 
वर्ण स्थान में जब आप जाते हैं, तब शब्दों का उच्चारण होता है। आपसे ही पहले ज्ञान उत्साह और प्रवृत्ति 
उत्पन्न होती है ।१०-१३॥ शरीर से आपके निकल जाने पर वर्णों का उच्चारण समाप्त हो जाता है, बचन 
नहीं निकलते और क्‍या कहा जाय, देह धारण करना भी कठिन हो जाता है। अनिल ! आपका सबसे सद्भाव 
है । आपकी सर्वत्र गति है। समीरण, आपके अतिरिक्त और कोई भी देवता सत्र गमन करने वाले नही हैं । 
अनिल ! यह जीवलोक आपका प्रत्यक्ष करता है, आपकी मन का नाथक, ईश्वर और बाचस्पति देव समझता 
है। है वायु ! आप बतावें कि, किस प्रकार नीलकण्ठ के कण्ठ में विकार उत्पन्न हुआ ? ।१४-१७। पविन्रात्मा 
ऋषियों के वचन को सुनकर लोक-पूज्य और महातैजस्वी वायु बोले--ब्राह्मणो ! पहले कृतयुग में प्रजापति 
के मानस पुत्र विद्वान और घर्मात्मा वशिष्ठ नाम के ब्राह्मण थे। उस्होंने भक्तिपृबंक कारतिकेय से पूछा । 
कातिकेय का मंयूर उत्तम वाहन है, वे भहिषासुर की स्त्रियों के नयनों से काजल हर लाये हैं, वे उमा के 


फा०--१३ 


४१८ वायुपुराणम्‌ 


क्ोअजीवितह॒र्तारं पाबंतीहृदि नन्दनम्‌ । वसिष्ठ: पृच्छते भवत्या कार्तिकेयं सहाबलम्‌ ॥२१ 
वसिष्ठ उवाच द द 

नमस्ते हरनन्दाय उसागर्भ नमो5स्तु ते। नमस्ते अग्निगर्भाय गड़भ्गगर्भ नमोष्स्तु ते ॥२२ 
नमस्ते शरगर्भाय नमस्ते कृत्तिकासुत । नमो द्वादशनेत्राय षण्मुखाय नमोष्स्तु ते ॥२३ 
नमस्ते शक्तिहस्ताय दिव्यघण्टापताकिने । एवं स्तुत्वा महासेनं पप्रच्छ शिखिवाहनम्‌ ॥२४ 
यदेतद्दृश्यते वर्य शुभ शुश्राउजनप्रभम्‌ । तत्किमर्थ समुत्पन्नं कण्ठे कुन्देन्दुसप्रभे २५ 
एतदाप्ताय भक्ताय दान्‍्ताय बृहि पृच्छते । कथां सद्भलसंयुक्तां पवित्रां पापनाशिनीम्‌ ॥ 

सत्प्रियार्थ महाभाग वकक्‍तुमहंस्यशेषत: ॥२६ 
श्र॒त्वा वाक्य ततस्तस्य वसिष्ठस्य महात्मनः । प्रत्युवाच महातेजा: सुरारिबलसूदनः १२७ 
शुणुष्व॒ बदतां श्रेष्ठ कथ्यमानं वचो सम | उमोत्सड्भनिविष्टेन मया पूर्व यथा श्रुतम्‌ (२८ 
पावत्या सह संबाद: सर्वस्य च महात्मनः । तदहं कीतंयिष्यामि त्वत्प्रियार्थ महासुने ॥२६ 
कलासशिखरे रम्ये नानाधातुविचित्रिते । [ *तरुणादित्यसंकाशे तप्तचामीकरप्रभे._ ३० 


मन को प्रसन्‍त करने के लिये छद्मरूपधारी बालक हैं, क्रॉंच के जीवन का हरण करने वाले, पार्वती के हृदय- 
ननन्‍्दन, महात्मा और सेनानायक हैं ।१८-२१। | 
बशिषप्ठजी बोले--हरनन्दन ! आपको नमस्कार है। उमागर्भ ! अग्निगर्भ ! गंगागर्भ ! आपको 
नमस्कार है। दरगर्भ ! कृत्तिकानुत! आपको नमस्कार है। आपको छः मुख और बारह नेत्र हैं, आपको 
नमस्कार है । है शक्ति, पताका और दिव्य घंटा धारण करने वाले ! आपको नमस्कार है। इस प्रकार 
स्तुति कर उन्होंने मयूरवाहन सेनापति कार्तिकेय से पूछा । “यह जो शिवजी के कुन्द और इन्दू के सदृश 
उज्ज्वल कण्ठ में काजल की तरह शुभ नीलिमा दीख पड़ती है, यह क्‍या है? ।२२-२५। महाभाग ! 
इस पापनाशिनी मंगलमय पविन्न कथा को आप हमारे कल्याण के लिये विस्तार से कहें । हम आपके भक्त 
हैं, आपमें हमारी श्रद्धा है, अतः हम पूछ रहे हैं, महात्मा वशिष्ठ के वचन को सुनकर राक्षस सेना पर 
विजय पाने वाले महातैजस्वी कातिकेयजी बोले--बोलनेवालों में श्रेष्ठ | पार्वती की गोद में बेठकर हमने 
जैसा सुना है, उसको हम कहते हैं, सुनिये । देवा धिदेव महादेव का पावंती के साथ जो संबाद है, उसे हम 
आपके कल्याण के लिये कह रहे हैं ।१६-२९। महामुनि ! नाना धातुओं से युक्त, चित्रमय, तरुण सूर्य की 
तरह प्रकाशवान्‌, तप्त सुवर्ण की तरह दीप्त, हीरा और स्फटिक की सीढ़ियों से युक्त, चित्रित शिलातल 


*धनुचिद्नान्तर्गंतग्रन्थ: क. पुस्तके नास्ति ॥ 


चतुष्पच्चाशोष्ष्याय: ४१८; 


बज्त्रस्फटिकसोपाने चित्रपट्टशिलातले । जाम्बूनदमये दिव्ये नानाधातुविचित्रिते | ॥ 


नानादुमलताकीर्णे चक्रवाफोपशोभिते द ॥३ १ 
षट्पदोद्गीतबहुले धारासंपातनादिते । मत्तक्नौऊचमयूराणां नादेरुद्घष्टकन्दरे _ ॥३२ 
अप्सरोगणसंकीर्ण किनरेश्वोपशोभिते । जीवजोवकजातीनां वीरुज्िरुपशोभिते ॥३३ 
कोकिलारावमधुरे सिद्धच्चारणसेविते । सौरभेयी निनादाढ्ये मेघस्तनितनिस्वने ॥३४ 
विनायकभयोहिरने: कुञ्जरे्मक्तकन्दरे । वीणावादित्रनिर्धोषें: ओ्रोत्रेन्द्रियम नो रसे: ४३५ 
दोलालम्बितसंपाते वनितासंघसेविते । ध्वजेलंस्बितदोलानां घण्टानां निनदाकुले ४३६ 
मुखमर्दलवाबिद्रेबंलिनां स्फोटितेस्तथा । क्रीडारबविचाराणां निर्धोषः पूर्ण मन्दिरे ॥३७ 
हासेः संत्रासजनने विकरालसुखेस्तथा । देहगन्धेविचित्रेश्व प्रकीडितगणेश्वरेः ॥३८ 
+ वज्थस्फटिकसोपानचित्रपट्टशिलातले:। व्याप्नसिहसुखेश्रान्येगंजवाजिसुखेस्तथा ॥३६ 
विडालवदनश्रोग्रे: क्रोष्टुकाकारमूर्तिभिः । हस्वेदीधें: कृशः स्थुलेलम्बोदरमहोदरेः ४० 
हस्वजड्घेश्व लम्बोष्ठस्तालजइूघेस्तथा परे: । गोकर्णरेककर्णेश्र महाकर्णेरकर्णके: ४१ 
बहुपाद मंहापादरेकपादे रपादक: । बहुशीर्षेम हा शोर्षे रेकशीर्षे रशीर्षक: ॥४२ 


टगाजकफणण््फऊओण/”/अ -//णण/थ,"प:/:,क्‍इऔऋअऑईईई४४ईडढक्‍श॥,््टएडह/ईइडै”७”ईणथण,ण"णऑफए क े्कन-+--...ह0..8ैहहहपहपह्औ्औरधर॒॒“ | 


से मनोहर, नाना धातुओं से जटित, दिव्य, सुवर्णमय, विविध दुम-लताओं से आउच्छादित, चक्रवाक से 
शोभित, भ्रमरों से गुंजित वृष्टि से निनादित, मतबाले क्रौंच और मयूरों के नाद से जिसकी कंदरा मुखरित 
हो रही है, अप्सराओं से व्याप्त, किन्‍्मरों से छ्योभित जीवंजीवक और जातिलतिकाओं से रमणीय, कोकिल 
की कुह-कुह ” से मधुर, सिद्ध+चारण से सेवित, नदी के निनाद से जिस कैलास का रमणीय शिखर मनिनादित 
हो रहा है। कहीं मेघ के गजंन से, कहीं गजवदन के भय से कन्दराओं को छोड़ हाथी चिंधाड़ रहे हैं और 
कहीं श्रवण-सुखद वीणा वादन का निर्धोष हो रहा है ।३०-३५॥ कहीं स्त्रियाँ हिडोले पर चढ़ी हुई हैं, जिनके 
संपात से ध्वजा में लटकने वाली घंटियाँ बज रही हैं। कहीं पहलवान मुंह बजा रहे हैं, कहीं ताल ठोंक 
रहे हैं। मन्दिरों में क्रीडा का मधुर रव हो रहा है। कहीं महादेव के गण हँस रहे हैं, जिससे उनके विकराल 
मुंह भयावह हो रहे हैं। उनकी देह से विचित्र गन्‍्ध निकल रही है, जिससे गणेश्वर क्रीड़ा कर रहे 
हैं (१६-३०। हीरा और स्फटिक की सीढ़ियों पर और चित्रित शिलातल पर बाघ, सिह, हाथी, घोड़ा, 
बिल्ली, सियार आदि की तरह मुंह वाले प्रथम गण बिराज रहे हैं। ऐसे स्थान पर छोटे, बड़े, दुबले, 
मोटे, लम्बे-बिशाल पेटवाले, छोटी जाँघवाले, लम्बे ओठ वाले, ताड़ के आकार की जाँघवाले, गोकर्णं, 
एक्रकर्ण, महाकर्ण, अकर्ण एवं अनेक पैरवाले, विशाल पैरवाले, एक पैरवाले, बिना पै रवाले, बिता सिरवाले, 


+ इदमर्ध तास्ति ड. पुस्तके । 


४२० द वायुपुराणम्‌ 


बहुनेत्रमंहानेत्ररेकनेत्ररनेत्रक: +- । एचंबिधेमंहायोगी भुतंभूतपतिव तः क्‍ . ४३ 
विशुद्धमुक्तामणिरन्तभूषिते शिलातले हेममये मनोरमे । 
सुखोपथिष्टं मदनाडुनाशनं प्रोगाय वाक्य गिरिराजपुन्री । ॥४४ 
देव्युवाच क्‍ 
भगवन्यूतभव्येश गोवृषाडितशासन । तव कष्ठे महादेव अ्राजते5स्बुदसंनिभम ॥४५ 
नात्युल्वर्ण नातिशुभ्र नीलाआअुजनचयोपममस्‌ । किमिदं दीप्यते देव कण्ठे कामाइगनाशन ॥४६ 
को हेतु: कारणं किच कण्ठे नीलत्वमीश्वर | एतत्सर्ब यथान्यायं ब्रहि कौतृहलं हि मे ४७ 
भ्रुत्वा वाक्‍्यं ततस्तस्था: पावंत्या: पावंतीप्रियः। कथां मड्भलसंयुक्तां कथयामास शंकरः ४८ 
मथ्यमानेअमृते पूर्व क्षीरोदे सुरदानवेः । अग्ने समुत्यितं तस्मिन्वि्ष कालानलप्रभम्‌ ४६ 
ते दृष्ट्वा सुरसंघाश्च देत्याश्चेव वरानने । विषण्णवदनाः सर्वे गतास्ते ब्राह्मणो5न्तिकम्‌ ॥५० 
दृष्ट्वा सुरगणान्भीतान्ब्रह्योवाच महाद्युतिः । किमर्थ भो महाभागा भीता उदविग्नचेतसः ।५१ 


एक सिरवाले विज्ञाल सिरवाले, अनेक सिरवाले, अनेक नेत्र वाले, विशाल नेत्र वाले, एक नेत्रवाले और अंधे 
भूत गणों द्वारा सहयोगी भूतपति महादेव जी घिरे हुए हैं ।३६९-४३॥ ऐसे समय में विशुद्ध मणि-मुक्ता रत्न- 
भूषित, सुबणंमय, मनोहर शिलातल पर सुखपूर्वक बेठे हुए कामदेव के शरीर को जलाने वाले महादेव जी 
से पावती ने पूछा ।४४। द 


पाव ती ने कहा--हे सांसारिकों का कल्याण करने वाले वृषभध्वज महादेव ! आपके कण्ठ 
में यह जो मेध की तरह और नोले काजल की तरह दीप्त हो रहा है, जो न अत्यन्त शुभ है और न 
अत्यन्त स्पष्ट है, वह क्‍या है ? हें काम के शरीर को जलाने वाले महादेव ! आपके कण्ठ में यह जो 
नीलिमा है, यह किस कारण से हुई है ? यह सब आप हमसे भली भाँति कहें। हमें यह जानने का बड़ा 
कौतृहल हो रहा है ।४५-४७। देवी के वचन को सुनकर पाव॑तीधरिय शंकर ने उस मज्भुल-दायिनी कथा को 
इस प्रकार कहा-पहले किसी समय देव-दानव मिलकर अमृत निकालने के लिए क्षीरसागर का मन्धन 
कर रहे थे। किन्तु अमृत निकलने के पहले काल और अग्ति के समान प्रभावाला विष निकल आया। 
बरानने ! उस विष को देखकर देव दानवों के मुंह सूख गये और वे सब ब्रह्मा के निकट पहुंचे ।४८-५०। 
महातेजस्वी ब्रह्मा ने डरे हुए देवों को देखकर कहा--महाभाग ! आप सब डरे हुए क्यों हैं, आपका 


+ नेत्रकरित्युत्तरं बहुशीषषे रित्याद्यप ख. ग, घ. हु पुस्तकेषु । 


चतुष्पञ्चाशोष्ष्याय: ४२१ 


अथाउष्टगुणमैश्वर्य भवतां संप्रकल्पिलम्‌ । केन व्यावतितेश्थर्या यूय॑ ये सुरसत्तमाः ५२ 

श्रेलोक्यस्येश्वरा यूयं सर्वे बे घिगतज्जरा:। प्रजासगें न सोधस्तोह आज्ञां यो से निव्येत्‌ ॥५३ 
_ विमानगासिनः सर्थ सर्वे स्वच्छन्‍्दगामिनः । अध्यात्मे चाधिभूते च अधिववे च नित्यशः ॥ 

प्रजा: कमंविपाकेन शक्ता यूयं प्रवर्तितुम्‌ द ५४ 

तत्किमर्थ भयोदिर्ना मृगाः सिहादिता इव । कि दुःख केन संतापः कुतो वा भयमागतम्‌ ॥। 

एतत्सवबें यथान्यायं शीघक्रमाख्यातुमहंभ ५५ 

श्रुत्वा बाक्यं ततस्तस्य ब्रह्मणो वे महात्मनः । ऊचुस्ते ऋषिभिः साथ सुरबेत्येन्द्रदानवाः ५६ 

सुरासुरेमंथ्यमाने पायोधो च महात्मभिः | भुजज़भूहगसंकाशं नीलजीसृूलतसंनिभम्‌ ॥। 

प्रादु्भूतं विष घोरं संवर्ताग्मिसमप्रभम्‌ द ५७ 

कालमृत्युरिवोद्भुतं युगाष्तादित्यपचेसम्‌ । त्रलोक्योत्साविसुर्थाभिं प्रस्फुरन्तं समन्‍्ततः ७४८ 

विषेणोत्तिष्ठमानेन कालानलसमत्बिषा । नि्ंग्धो रक्तगोंराइुग:ः कृतः कृष्णो जनादंनः ३५६ 

दृष्ट्वा त॑ रक्तमौराडगं कृत कृष्णं जनाईनम्‌ । भीताः सर्वे बय॑ देवास्व्यामेब शरणं गताः ३६० 

सुराणामसुराणां च श्रुत्वा वाक्य पितामहः। भप्रत्युवाच महातेजा लोकानां हितकाम्यया ।६ १ 


_______.__[  ७फ[ __[_॒ ७2 कक कसलरनर्रेन-्-नपपाययय|/णयणए।)।ण।ए 


चित्त उद्विग्न क्‍यों हो रहा है ? सुरसत्तन ! हमने आप लोगों के ही लिये अष्ट गुण ऐश्वर्य की सृष्टि की है। 
फिर किसने आपके उस ऐश्वर्य का अपहरण किया है ? आप सब श्रेल्लोक्य के ईदवर हैं, आप सब्को कीई 
सस्ताप नहीं होता है। हम यह भी देख रहे हैं कि, हमारी सृष्टि में कोई भी ऐसा नहीं है. जो हमारी 
आज्ञा का उल्लंघन करे ।५१-५३। आप सब स्वच्छन्द गामी विमान-विहारी हैं और प्रजाजन के आध्यात्मिक, 
आधिभौतिक और आधिदेविक कर्म विपाक को भी बदल देने में समर्थ हैं। यह सत्र होते हुए भी फिर 
क्यों आप इस तरह डरे हुए हैं, जसे सिंह से पीड़ित हरिण हो । कया दुःख है, कौन शोक है यह भय कहाँ 
से आया है? यह सब आप हमें शीक्ष बतलाबें ।१४-५५। महात्मा ब्रह्मा की बातों को सुनकर ऋषि प्रमुख 
देव-दानवगण बोले--“महात्मा देव-दानवों द्वारा क्षीर-सागर मथा जा रहा था कि एक भणड्ूर विष 
निकला, जो संवर्तंक अग्नि की भाँति प्रभावाला और भूजज्, भूज़ एवं नील मेष की तरह काला है। वह 
विष काल मृत्यु की तरह, युगान्त काल में तोनों लोकों को जलाने बाली सूर्य की प्रतप्त किरण की तरह 
सभी दिशाओं में प्रस्फुरित हो रहा है. उस बविंध से जो कालाग्नि के समान कान्ति निकल रही है; उससे 
लाल और गोरे शरीर वाले विष्णु काले हो गये हैं। लाल और गोरे विष्णु को काला होते देखकर हम 
सभी देवगण डर गये हैं और आपकी शरण में आये हैं ।५६-६०। महातेजस्त्री ब्रह्मा ने देव-दानवों को बात 
सुनकर संसार के कल्याण के लिये कहा--है तपोधन ऋषियों ! और सभी देवों ! आपलोग सुनें. सागर के मथे 


४२२ वायुपुराणम्‌ 


शणुध्व॑ देवताः सर्वे ऋषयश्न तपोधना: । तत्तदग्रे समुत्पन्न॑ मथ्यमाने महोदधो ॥६२ 
विष कालानलप्रस्यं कालक्टेति विश्वुतम्‌ । येन प्रोद्भृतमात्रेण क्ृतः क्ृष्णो जनादंनः ॥६३ 
तस्य विष्णुरहूं चापि सर्वे ते सुरपुडुगवा:। न शक्‍्नुवन्ति वे सोढुं बेगमन्ये तु शंकरातु ६४ 
इत्युक्त्वा पद्मगर्भाभः पद्सयोनिरयोनिज: । ततः स्तोतुं समारब्धो ब्रह्मा लोकपितामहः ६५ 
नमस्तुम्यं विरूपाक्ष नमस्तेःनेकचक्षषे । नम: पिनाकहस्ताय वज्जहस्ताय वे नमः ॥६६ 
नमस्त्रेलोक्यनाथाय भूतानां पतये नमः । नमः सुरारिसंहत्रें तापसाय त्रिचक्षषे ६७ 
ब्रह्मणे चेव रुद्राय विष्णवे चेब ते नमः । सांख्याय चेव योगाय भृतग्रामाय थे नमः ६८ 
मन्‍्मथाइूगविनाशाय कालकालाय वे नमः । रुद्राय च्र सुरेशाय देवदेवाय ते नमः ॥६६ 
कपदिने करालाय शंकराय कपालिने । विरूपायेकरूपाय शिवाय वरदाय च ॥७० 
+त्रिपुरध्नाय वन्द्याय मातृणां पतये नमः । बुद्धाय चेव शुद्धाय मुक्ताय केवलाय च .._ ॥७१ 
नमः कमलहस्ताय विग्वासाय शिखण्डिने । लोकत्रयविधाज्रे च रुद्राय वरुणाय च ॥७२ 
अग्राय चेव चोग्राय विप्रायानेकचक्षुषे । रजसे चेव सत्त्वाय तमसे 5व्यक्तयो नये (७३ 


जाायणथ५प,/५,५प"प८:प्४7्‌]६+कक-््भ.  ै ॒॒॥॒॥॒॒औऔ॑औ | ॥॥॥॥॥॥_॥/॥_३॥३_३_३_३_३_३॥_३_ 
जाते पर आपके आगे ही जो कालाग्ति के समान कालकूट विष निकला है और जिसने निकलते ही विष्णु 
को काला बना दिया है, उस विषके वेग को हम, विष्णु या आप देवगण नहीं सह सकते हैं। हाँ, उसके वेग 
को शद्धूर भगवान्‌ सहन कर सकते हैं ।६१-६४। यह कहकर पद्मगर्भ की तरह आभावाले प्मयोनि होने पर 
भी अयोनि, लोकपितामह ब्रह्म ने स्तुति करना प्रारम्भ किया। है अनेक नेत्र वाले विरूपाक्ष, है पिनाक 
ओर वज्ञ धारण करने वाले ! आपको नमस्कार है ।६५-६६॥। है त्रलोक्यनाथ ! हे भूतपति ! हे त्रितयन ! 
आप तपस्त्री और देव-शत्रुओं के विनाशकर्ता हैं, आपको नमस्कार है। आप ब्रह्मा, विषण्ण और रुद्र हैं । 
सांख्य-योग और भूतग्राम आपसे ही प्रतिष्ठित हुआ है, आपको नलस्कार है। आप कामदेव के शरीर 
का दहन करने वाले, कालकाल, रुद्र, सुरेश और देवदेव हैं, आपको नमस्कार है। आप कपर्दी, कपाली, 
कराल, शझ्भूर, विरूप, एकरूप, शिव और वरद हैं, आपको नमस्कार है ।६७-७०। आप त्रिपुरारि, 
वन्दनीय, माताओं के पत्ति, बुद्ध, शुद्ध, मुक्त और आपके अतिरिक्त कोई दूसरा नहीं हे, आपको नमस्कार 
है । आप कमल धारण करने बाले, नग्न, शिखण्डी, तीनों लोकों के विधाता, चन्द्रमा और बरुण हैं, आपको 
नमस्कार है। आप अग्र उग्र, विप्र, अनेक चक्ष, सत्त्व, रज, तम और अव्यक्त योनि हैं, आपको नमस्कार 


*+ तास्त्ययं बलोको घ॒पुस्तके । 


चतुष्पश्चाशोध्ष्याय: ४२३ 


नित्यायानित्यरूपाय नित्यानित्याय वे नमः । ब्यक्ताय चेवाव्यक्ताय व्यक्ताव्यक्ताय वे नमः. ॥७४ 
चिन्त्याय चेवाचिन्त्याय चिन्त्याचिन्त्याय वे नमः । भक्तानामातिनाशाय नरनारायगणाय च ॥७५ 


उमाप्रियाय शर्वाय नन्दिचक्राड्िताय च। पक्षमासाधेमासाय नमः संवत्सराय च_ ॥७६ 
बहुरूपाय मुण्डाय वण्डिनेइ्थ वरूथिने । नमः कपालहस्ताय दिग्वासाय शिखण्डिने १७७ 
ध्वजिने रथिने चेब यमिने ब्रह्मचारिणे । ऋग्यजुःसामवेदाय पुरुषायेश्वराय च ॥ द 
इत्येवमादिचरितंस्तुभ्यं बेव नमोस्तु ते १७८ 
ओीमहादेव उवाच 
एवं स्तुत्वा ततो देव: प्रणिपत्य बरानने ॥७६ 
ज्ञात्वा तु भक्ति मम देवदेवों गहगाजलाप्लावितकेशदेश: ॥ 
सक्ष्मोइतियोगातिशयादचिन्त्यो न हि प्लुतो व्यक्तमुपेति चन्द्र: ८० 
एवं भगवता पूर्व ब्रह्मणा लोककतृ णा । स्तुतोऋहं विविधस्तोत्रेवेंदवेदाइगसंभवे:ः ॥८१ 
ततः प्रीतो5ह्ाहूं तस्मे ब्रह्मणे सुमहात्मने । ततो5हूं सूक्ष्मया वाचा पितामहमथान्रुवम्‌ ८२ 
भगवस्भृतभव्येश लोकनाथ जगत्पते । कि कार्य ते मया ब्रह्मन्कतंव्यं बद सुब्रत परे 


__|__......!$!7909्38््70प0्0्क्‍््र[औट्स्‍्ि्िर “7 पथ: प:पाभभपैभप:भ/ण/। जज 


है। आप नित्य, अनित्य, नित्यानित्य, व्यक्त, भव्यक्त व्यक्ताव्यक्त, चिन्त्य, अचिन्त्य, चिन्त्याचित्य और 
भक्तों की पीड़ा नाश करने वाले नर-नारायण हैं।७१-७५। आप उमा प्रिय, शर्ब, नन्दिचक्र से भूत 
शरीर वाले, पक्ष, मास, अधंमास, संवत्सर, बहुरूप, मुण्डी, दण्डी, वरूथी, कपालहस्त, दिग्वसत्र और 
शिखण्डी हैं। भाप ध्वजी, रथी, यमी, ब्रद्मचारी, ऋग्यजुझ, सामवेद, पुरुष और ईश्वर हैं। देव ! आप इस 
प्रकार के अन्याय गुणों से विभूषित हैं, आपको नमस्कार हैं ।७६-७५। द 


महादेवजी बोले--“पार्बती ! ब्रह्मा ने इस प्रकार स्तुति और प्रणाम कर फिर कहा--जिनका 
मस्तक मंगाजल से प्लावित हो रहा है वही अति सूक्ष्म और योग द्वारा अचिन्त्य देव-देव महादेव 
हमारी भक्ति जानकर आविर्भृत हों, जैसे चन्द्रमा प्रत्यक्ष रहने पर भी किसी का आह्वान नहीं चाहते 
हैं ।३६-८०। इस प्रकार लोककर्ता ब्रह्मा द्वारा विविध प्रकार के वेद-वेदाज़ से अनुमोदित स्तोत्रों द्वारा स्तुति 
किये जाने पर हम प्रसस्‍न हो गये और महात्मा पितामह ब्रह्मा से सुक्ष्म वचन में कहा-- भगवन्‌ 
भूतबभव्येज्ञ ! लोकनाथ ! जयत्पति ! सुब्रत ! ब्रह्मा! आपका कौन सा कार्य है, जिसे हम करे ॥५१-८३॥ इस 


४२४ रा वायुपुराणम्‌ 


श्रुत्वा वाक्य ततो बहा प्रत्युवाचाम्बुजेक्षण: | भुतभव्यभवज्ञाघ भ्रुयतां कारणेश्वर पड 
सुरासुरमंथ्यमामे पयोभावम्वुजेक्षण । भगवन्मेघसंकाशं नीलजीसूतसंनिभस्‌ ..._ ८४ 
प्रादुर्भूतं विष घोरं संवर्ताग्तिसमप्रभम्‌ । कालसृत्युरिधोद्मुतं युगास्तादित्यवंसम्‌. ॥८६ 
अ्लीक्योत्सादसूर्याभ विस्फुरन्तं समन्‍्ततः । अग्ने समुत्यितं तस्सिस्बियं कालानलप्रभम ॥८७ 
ते दृष्ट्वा तु बयं सर्वे भीताः संश्रान्तचेतसः । तल्पिबस्थ महादेव लोकानां हितकास्यया ,। 
भवानद्याह्मस्य भोक्ता वे भवांश्चंव वरः प्रभु रछछ 
त्वामृतेबन्यों महादेव विष सोढूं न विद्यते । नास्ति कश्रित्पुमाञ्शक्तस्त्रेलोक्येषु च गीयते ॥॥ 

एवं तस्य बच: श्र॒त्वा ब्रह्मण: परसेष्ठिनः । बाढमित्येव तद्वाक्‍्य॑ प्रतिगह्य वरानने ॥ै८६ 
ततो#हूं पातुमारब्धो विषमनन्‍्तकसंनिभम्‌ । पिबतो से महाघोरं वियं सुरभयंकरम्‌ ॥। 

कण्ठः समभवत्तर्ण कृष्णो मे वरवरणिनि ॥६० 
त॑ दृष्ट्वोत्पलपत्राभ कण्ठे सक्तमिबोीरगम्‌ | तक्षकं नागराजामं लेलिहानभिव स्थितम्‌ ६ १ 
अथोवाच भहातेजा ब्रह्मा लोकपितामहः । शोभसे त्वं महादेव कण्ठेयानेस सुत्रत (६२ 
ततस्तस्य बच: श्रुत्वा मया गिरिवरात्मजे । पश्यतां देवसंघारना देत्यानां च बरानने ॥६३ 


तरह की बात सुनकर कमल तयन ब्रह्मा ने उत्तर दिया--नाथ ! चराचर के कल्याणकर्ता कारण रूप 
ईश्वर ! सुनिये--देव-दानव मिलकर क्षीरसागर का मनन्‍्थन कर रहे थे कि, नीले मेघ की तरह भयद्धुर 
विष उत्पन्न हुआ । उसकी कान्ति चारों ओर छिटक रही थी, संवर्तक अग्नि कीं तरह वह प्रज्वलित 
हो रहा था, जान पड़ता था कि, प्रलयकाल आ गया है और सूर्य की किरणें तीनों लोकों को जलाने के लिये 
उद्यत हो चुकी हैं। काल ओर मृत्यु सामने खड़ी है। इस तरह काल और अग्नि की तरह प्रभावाले विष 
को उपस्थित देखकर हम सभी डर से विह्वल हो गये हैं। अतः कमल-नयन महादेव ! आप संसार के 
कल्याण के लिये उसे पीजिये । आप श्रेष्ठ हैं, प्रभु हैं और आप ही पंक्तिपावन हैं ।६४-८८। महादेव ! आपके 
अतिरिक्त कोई दूसरा पुरुष तीनों लोकों में समर्थ नहीं कहा जा सकता है, जो इस बिष के वेग को सहन 
करे ! वरानने ! परमेष्ठी ब्रह्मा के वचन को सुनकर हमने स्वीकार कर लिया ओर देधों के लिये भी भयदायक 
काल की तरह महाघोर विष को पी गया । उसके पान से हमारा कण्ठ लरक्षण कृष्ण वर्ण का हो 
गया ।८५९-६ ०। कमलपनत्र के समान और लपलपाते नागराज तक्षक की तरह उस घिष को कण्ठ में लगा 
देखकर लोकपितामह ब्रह्मा ने कहा--सुब्रत ! महादेव इस कष्ठ के द्वारा आप अस्यधिक शोभा पा रहे 
हैं (६१-६२। ब्रह्मा के बचन को सुनकर देव-दामवों, यक्ष-भन्धवे-भूलों और पिशाच-उरग एवं राक्षसों के समने 


चतुष्पचाशोष्ध्याय: ४२५ 


यक्षगन्धबंसूतानां पिशाचोरगरक्षसास्‌ । धुतं कष्ठ विष घोरं तीलकण्ठस्ततो हाहम्‌ .. ॥€४ 
तत्कालक्टं विषमुग्रतेजः कण्ठे मया परबंतराजपुत्रि । 
निवेश्यसान सुरदेत्यसंघो दुष्ट्व्रा परं बिस्सयमाजगास . ॥६४५ 
ततः सुरगणा: सर्वे स़द॒त्यो रगराक्षसा: । ऊचुः प्राउजलयो सुत्वा सत्तमातद्गगासिनि ६६ 
अहो बल वोयपराक़मस्ते अहो पुनर्योगवल तथेव । 
अहो प्रभुत्वं तब देवदेव गडगाजलास्फालितमुक्तकेश १६७ 
त्वमेब विष्णुश्नतुराननस्त्वं त्वसेव सृत्युव रदस्त्वमेव । द 
त्वमेत्र सूर्यो रजनीकरश््य त्वसेव सुमि: सरलिल त्वसेव ॥€८ 
त्वमेव यज्ञों नियमस्त्वमेव त्वमेव भुतं भविता स्वमेव । क्‍ 
त्वभ्ेव चा5५दिनिधन त्वमेव स्थुलश्च्॒ सुक्ष्स: पुरषस्त्वसेव ॥६€ 
त्वम्रेव सक्ष्मस्प परः परस्य त्वमेव वल्तिः पबनस्त्वसेव । 
त्वमेव स्वस्थ चराचरस्य लोकस्य कर्ता प्रलये च गोप्ता ११०० 
इतीदमुक्त्वा बचन सुरेन्द्राः प्रगुह्म सोम॑ प्रणिपत्म सूर्ध्चा । 
गता विमानरनिगह्मवेगेमंहात्मनो सेससुपेत्य सर्वे . ॥१०१ 
इत्येतत्परमं गुह् पुण्यात्पुण्यतरं महत्‌ । नीलकण्ठेति यत्प्रोक्‍्तं विख्यातं लोकविश्वुतम्‌ ॥१०२ 


मुझ 


ही हमने उस घोर विध को कण्ठ में क्ररण कर लिया। सुमुद्लि ! गिरिराज पृत्रि ! तब से हम नीलकण्ठ 
कहलाते हैं। पव॑तराजपुन्नि ! उस कालकट के समात तेज विष को जब हमने कण्ठ में रख लिया तब देव 
और द्वानव यह देखकर अत्यन्त विस्मित हो गये ।६३०-६५॥ गजगामिनि ! तब सभी दैत्य-उरग-राक्षस और 
देवगण हाथ जोड़कर बोले--अहो, आपका बल, वीये और पराक्रम घन्य है, आपका योगबल और अ्रभृत्व 
धन्य है। देवदेव ! गंगाजल की तरज्ज से आपके मस्तक का केक्षपाद् खुल गया है। आप विष्ण हैं, ब्रह्मा हैं 
मृत्यु हैं भोर बरदाता भी हैं। आप सूर्य, चन्द्र, भूमि, जल, यज्ञ, नियम, भूत, भविष्य, भादि, अन्त, 
स्थूल, सूक्ष्म और पुरुष हैं। आप सूक्ष्मातिसूक्ष्म, परात्पर, वक्ति, पवन, चराचरात्सक जगत के कर्ता 
क्षोर प्रलग्र काल में सब के रक्षक हैं ।६६-१००। वेबों ने इस श्रकार स्तुति की और सिर झुका कर महादेव 
को प्रणाम किया । फिर वे सब महात्मा अपने-अपने वेगमासी विमानों पर चढ़कर मेरुप्रस्थ की ओर 
चले गये ।१०१। यह लोक विश्वत, विद्यात नीलक्रण्ठोपार्यान परम गुह्य और पवित्रतम है ॥१०२। 
फा०-- ५४ 


४२६ वायुपुराणम्‌ 


स्वयं स्वयंभुवा प्रोक्तां कथां पापप्रणाशनीम्‌ । यस्तु धारयते नित्यमेनां ब्रह्मो:द्ूवों कथाम्‌ ॥ 


तस्याहू संप्रवक्ष्यासि फल वे विपुल महत्‌ . ९०३ 
विष तस्य वरारोहे स्थावरं जडःगमं तथा। गात्रं प्राप्य तु सुभ्रोणि क्षित्र॑ तत्प्रतिहन्यते १०४ 
. शमयत्यशुभ घोर दुःस्वप्नं चापकर्षति । स्त्रीषु वल्लभतां याति सभायां पार्थिवस्य च १०५ 
विवादे जयमाप्नोति युद्धे शुरत्वमेव च । गच्छत:ः क्षेममध्वानं गहे व नित्यसंपदः ॥१०६ 
शरीरमेदे वक्ष्यासि गति तस्य बरानने | नीलकण्ठो हरिच्छुमश्रुः शशाडुतड्धितमुर्धज: ॥१०७ 
व्यक्षस्त्रिशुलपाणिश्र वृषयानः पिनाकधुक्‌ । नन्दितुल्यबलः भ्रीमान्नन्दितुल्यप राक़सः १०८ 
विचरत्यचिरात्सरवन्सवलोकान्मसाउ5ज्ञया । न हन्यते गतिस्तस्य अनिलस्य यथाःम्बरे ॥ 
मम तुल्यबलो भुत्वा तिष्ठत्याभुतसंप्लवम्‌ १०६ 
मम भक्ता वरारोहे ये च शण्वन्ति मानवाः । तेषां गति प्रवक्ष्यासि इह लोके परत्र च ११० 
ब्राह्मणों वेदमाप्नोति क्षत्रियों जयते महीम्‌ । वेश्यस्तु लभते लाभं शूद्र: सुखभवाप्नुयात्‌ु ॥१११ 
व्याधितो मुच्यते रोगादबद्धों मुच्येत बन्धनात्‌ । गुविणी लभते पुत्र॑ कन्या विन्दति सत्पतिस्‌ ॥। 
नष्टं वे लभते सर्वंरभिह लोके परत्र ज॑ ॥११२ 


: स्वयं स्वर्थभू ने इस पावनाशिनी कथा को कहा हैं। ब्रह्मा द्वारा कही गई इस कथा को जो व्यक्ति 
नित्य पढ़ा करता है, उसे अत्यधिक जो फल प्राप्त होता है, उस फल को हम कहते हैं। सुश्रोणि | 
वरारोहे ! झरोीर में स्थावर-जज्भम आदि किसी भी प्रकार का विष प्रवेश कर जाय, वह इस कथा के प्रभाव 
से शीघ्र नष्ट हो जाता हैं ।!०३-१०४ यह कथा अशुभ, भयद्धूर दुःस्वप्न को नष्ट करती है। राजसभा 
में और स्त्रियों के बीच सम्मान देती है, विवाद में जय प्राप्त कराती है, युद्ध में बीरता आती है, मार्ग सुख- 
कर होता है और घर घास्य-धन्य से परिपूर्ण हो जाता है। वरानने ! जो व्यक्ति नौलकण्ठ, हरितष्म श्रु, 
शहांकांकितमूधज, व्यक्ष, त्रिशुलपाणि, वृषयान और पिनाकधक नाम को शरीर में धारण करता है, वह 
नन्दि के तुल्य बलवान और पराक्रमी होकर श्री सम्पन्न हो जाता है ।१०५-१०८। वह हमारी आज्ञा से 
सम्पूर्ण लोकों में विचरण करता है। उसकी गति को कोई नही रोक सकता है, जैसे आकाश में वायु का 
वेग कहीं नहीं रुकता । वह मेरे तुल्य बलवान होकर प्रलय काल तक रहता है ।१०९। वरारोहे ! जो 
मनुष्य हममें भक्ति रखकर हमारी कथ। का श्रवण करता है, इस लोक और उस लोक में वह कंसा सामथ्य 
वान्‌ हो जाता है उसको सुनो । ब्राह्मण वेदाध्यायी होता है, क्षत्रिय जय लाभ करता है, वैद्य धन लाभ प्राप्त 
करता है ओर शूद्र सूख पाता है। रोगी रोग-मुक्त और वन्दी बन्धन-मुक्त हो जाता है। ग़रभिणी पूत्र-प्रसव 
करती है और कन्या सुभ्दर पति पाती है। इस लोक और परलोक में नष्ट द्रव्य प्राप्त होता है ।११०-११२। 


चतृष्पच्चाशोष्ष्यायः 


गवां शतसहस्नस्य सम्यग्दत्तस्थ यत्फलम्‌ । तत्फलं भवति श्रुत्वा विभोदिव्यासिसां कथाम्‌ 
ग़दं वा यवि वाध्प्यर्थ श्लोक ख्तोकार्थमेव वा । यस्तु धारयते नित्य॑ रुद्रलोक॑ स गच्छति 

+ (इतिहासमेन गिरिराजपुत्रि मया सुतुष्टेन तवास्बुजेक्षण । 

निवेदितं पुण्यफलादियुक्तं मया च गीत॑ चतुराननेन) 

कथामिमां पृण्यफलाबियुक्तां निवेध् देव्या: शशिबद्धमूर्धजः । 

ब॒धस्थ पृष्ठेन सहोमया प्रभुजंगाम किष्किन्धगुहां ग्रुहप्रियः 

क़ान्तं मया पापहरं महापद॑ निवेद्य तेम्यः प्रददो प्रभ्जनः । 

अधीत्य सर्वे त्वखिलं सलक्षणं जगाम आदित्यपथं द्विजोत्तमाः 


इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्त नीलकण्ठस्तवों नाम चतुष्पठ्चाशोश्ष्याय: ॥५४॥ 


४२७ 


११३ 
॥११४ 


११४५ 
११६ 


॥११७ 


विधान पूर्वक एक लाख गौओं के दान करने से जो पृण्य होता है, वह महादेव की इस दिव्य कथा को 
सुनने से प्राप्त होता है। सम्पूर्ण, आधा या एक चरण ही जो इस कथा का नित्य पाठ करता है, वह 
शिवलोक़ को जाता है ।!१३-११४। पार्वती ! हमने चतुरामन ब्रह्मा के प्रति प्रसन्न होकर पुण्य फल देने 
वाली इस कथा को कहा था। वही आज तुम्हारे आगे भी कही गई है। इसके बाद कार्तिकेय को प्यार 
करने वाले चन्द्रशखर महादेव इस पुण्य फल देने वाली कथा को पावंती से कहकर और उनके साथ नन्दी पर 
सवार होकर किष्किन्धक गुहा की ओर चले गये । ब्राह्मणों ! वायुदेव पाप नाश करने वाली, महापद देने 
वाली, सुलक्षण इस कथा को मुनियों से कहकर आदित्य पथ की और चले गये ओर हमने भी इस कथा को 


तदनुरूप ही आप लोगों से कह दिया ।8१५-११७। 


श्रीवा युमहापुराण का नीलकण्ठं-स्तुतिं नामक चौंवनवाँ अध्याय सेंमाप्ते ॥५४॥ 


+धनुश्चिह्नास्तगतग्रन्थः क. पुस्तके नास्तिं । 


४२८ वॉयुपुराणम्‌ 


अथ पञ्चपश्चाशोधध्यायः 
ल्ठिजुने झ्ड्लस्स्‍सलः ' 
ऋषेंय ऊचु 
गुणकमंप्रभावश्व कोईघिको बदतां वरः। श्रोतुमिच्छामहे सम्यगंश्व्यंगुणविस्तरम्‌ ।। १ 
सखुत उवाच 
अन्राप्युदाहरन्तीमसितिहासं पुरातनम्‌ । महादेवस्य माहात्म्यं विभुत्वं च महात्मनः २ 
पूर्व त्रलोक्यविजये विष्णुता समुदाहुतम्‌ । बलि बद्ध्वा महौजास्तु तलोक्याधिपंतिः पुरा ३३ 
प्रनष्टेषु च दत्येषु प्रहष्टे च शच्चीपतो । अथा55जम्मुः प्रभु द्रष्ट सर्वे देवाः सवासवा:ः ॥४ 
यत्रा55स्‍ते विश्वरूपात्मा क्षीरोदस्य समीपतः । सिद्धबह्माष यो यक्षा गन्धर्वाप्सरसां गणा: ॥५ 
नागा देव्षयश्चेत्र नद्यः सर्वे च पर्वंता: । अभिगम्य महात्मानं स्तुवन्ति पुरुष हरिस्‌ ॥६ 
अध्याय ५५ * 
लिगोड्भव-स्तव 


ऋषणिगरा बोक्षे--बोलने वालों में श्रेष्ठ ! गुण, कर्म और प्रभाव में कौन श्रेष्ठ हैं एवं किनका 
ऐद्वर्य सबसे अधिक है ? इस बात को हम लोग अच्छी तरह से सूनना चाहते हैं।१। 


सूतजी बोले---इस विषय में भी हम एक प्राचीन इतिहास बतलाते हैं। देव-देव महादेव का 
क्या महात्म्य है और उनका क्या प्रभत्व है इस सम्बन्ध में विष्णु ने भी त्रलोक्य-विजय-काल में पहले इस 
प्रकार कहा है। त्रलोक्याधिपति महाबली विष्णु ने जब बलि को बाँध दिया, तब इन्द्र अत्यन्त प्रसन्न हो 
गए; क्योंकि राक्षक सब मारे जा चके थे। उस समय भगवान्‌ को देखने के लिये इन्द्र प्रभृत्ति देवगण क्षीर 
सागर के समीप मये ।२-४। वहाँ जाकर विश्वरूपात्मा आदि पुरुष हरि की वे सब स्तुति करने लगे। वहाँ 
सिद्ध, ब्रह्मषि, यक्ष, गन्धवं, अप्सरा, नाग; देवषि, तदी और पर्वत आदि सभी स्तवन काल में उपस्थित थे । 
विष्ण! आप घाता हैं, कर्ता हैं, लोकों के स्रष्टा हैं और आपके ही प्रसाद से तीनों लोकों को अविनाशी 


पञ्चपशथ्चाशो5ध्याय: ५२ 


त्वं धाता त्वं च कर्ताउस्‍्थ त्व॑ लोफान्सजसि प्रभो । त्वत्प्रासादाच्च कल्याण प्राप्त त्रेलोक्यमव्ययम्‌ ॥। 


असुराभ्ध जिताः सर्वे बलिबंद्धश्व वे त्वया द द ३७ 
एबमुक्तः सुरंविष्णु: सिद्धेश्न परम्िभिः । प्रत्युवाच ततो देवान्सवं स्तान्पुरुषोत्तमः ८ 
श्रूयतामभिधास्यासि कारण सुरसत्तमा: | यः खष्टा स्व॑भूतानां कालः कालकरः प्रभुः ३६ 
येनाहं ब्रह्मणा सार्ध सुष्ठा लोकाश्न सायया । तस्पेब च प्रसादेन आदो सिद्धत्वसागतम्‌ १० 
पुरा तमसि चाब्यक्ते त्लोक्ये प्रासिते मया। उदरस्थेषु भूतेषु लोके5हूं शयितस्तदा ॥११ 
सहस्रशीर्षो भुत्वाईइथ सहस्नाक्ष: सहज़पात्‌ । शज्ूःचक़गदापाणि: शयितों विमले5स्भसि ॥१२ 
एतस्मिश्नन्तरे द्रात्पश्यामि ह्ामितप्रभम्‌ । शतसुर्यप्रतीकाशं ज्वलन्तं स्बेन तेजसा . ॥१३ 
चतुर्वक्त्र महायोग॑ पुरुष काचअनभम्‌ । कृष्णाजिमधर देव॑ कमण्डलविभूषितम्‌ ॥। 

निर्मेषान्तरमाश्रेण प्राप्तोश्सों पुरुषोत्तम: ॥१४ 
ततो मामश्नवीद्ब्रह्मा स्वतलोकनमस्कृतः । कस्त्वं कुतो वा किचेह तिष्ठसे बद मे विभो ॥१५ 
अहूं कर्ताइस्सि लोकानां स्वयंप्रूविश्वतोमुखः । एवमुक्तस्तदा तेन ब्रह्मणा5हमुवाच तम्‌ ॥१६ 


__॒ उ़्खउखउखउखउख खउआफऊफ[फ[/>अआअऔअआऔजऔजऋ् अउन्‍र>ऊञइ एप पी पपपखफहतखतनहहईफ।फण/:/. /ो४ोक्‍डईडइ...////__उएएहः 


कल्याण प्राप्त होता है। आपने बलि को बाँध कर सब असुरों को जीत लिया है ।५-७। इस प्रकार जब देवों 
ओर छिद्धों के द्वारा विष्णु को स्तुति की गई तब वे पुरुषोत्तम सब देबों से बोले >देवों ! हम इसका कारण 
बताते हैं, आप सब सुनें । जो सब जीवों के न्ष्टा हैं, काल हैं, काल के भी खष्टा प्रभु हैं और जिन्होंने माया 
का विस्तार कर ब्रह्मा के साथ सब लोगों की सृष्टि की है, उन्हीं के प्रसाद से हमने समर में जय लाभ 
किया है ।८-१०। प्र काल में जब तीनों लोक अन्धकार से व्याप्त था और जीवगण हमारे उदर में निवास 
कर रहे थे, उस समय हम भी हजार सिर, हजार नयन और हजार चरण धारण कर एबं शद्भ, चक्र, गदा 
से सुझोभित होकर विमल जल में शयन कर रहे थे। उसी समय हमने एक योगी पुरुष को दूर से देखा । 
वे अत्यन्त प्रभा से युक्त, सौ सूर्य की तरह दीप्तिमानू, अपनी प्रभा से प्रकाशवान्‌ चढुरान्ा, 
सुवर्ण की तरह दीप्तिमान्‌ तथा कृष्ण चर्म और कमण्डलु से विभूषित हैं। वे पुरुषोत्तम एक निमेष के 
भीतर ही हमारे निकट उपस्थित हो गए। तब सब लोकों के द्वारा नमस्कृत ब्रह्म ने हमसे कहा -विभो ! 
आप कौन हैं और कहाँसे आकर यहाँ निवास करते हैं? यह आप हमसे कहें । हम चतुरानन, लोकों के 
कर्ता और स्वयम्भू हैं ।(१०१५। इस प्रकार ब्रह्मा द्वारा कहे जाने पर हमने ब्रह्मा से कहा- हँम सभी लोकों 
के कर्ता और बार-बार संहार करने वाले हैं। इस प्रकार हम दोनों बोल रहे थे और परस्पर जय पाने 


४२३० वायुपुराणम्‌ 


अहूं कर्ता च लोकानां संहर्ता च॒ पुनः पुनः । एवं संभाषमाणाभ्यां परस्परजयेषिणाम्‌ ॥॥ 


उत्तरां दिशमास्थाय ज्वाला दृष्टाधप्यधिष्ठिता १७ 
ज्वालां ततस्तामालोक्य विस्मितो च तदाइनघाः । तेजसा चच तेनाथ सर्व ज्योतिष्कृतं जलम्‌ ॥१८ 
वर्धमाने तदा बह्नावत्यन्तपरमादमुते । अतिदुद्राव तां ज्वालां ब्रह्मा चाहं स सध्वरो ॥१९ 
दिवं भूमि च विष्टम्य तिष्ठन्तं ज्वालमण्डलम्‌ । तस्य ज्वालस्य मध्ये तु पश्यावों विपुलप्रभभू ॥३२० 
प्रादेशमात्रमव्यक्तं लिड्भ! प्रमदीपितम्‌ । न च तत्का-चन सध्ये न शेलं न च राजतम्‌ २१ 
अनिर्देश्यमचिन्त्यं च लक्ष्यालक्ष्यं पुनः पुन: । महौजसं महाघोर॑ वर्धमानं भर तदा ॥ 

ज्वालामालायतं न्यस्तं सर्वभुतभयंकरम्‌ द २२ 
अस्य लिड्भस्य योष्न्तं व गच्छुते मन्त्रकारणम्‌ । घोरकिपिणमत्यर्थ भिन्‍्दन्तमिव रोदसो २३ 
ततो मामब्रवोद्ब्नह्मा अधो गच्छत्वतन्द्रित:। अन्तमस्य विजानीमो लिज्भधस्य तु महात्मनः. ॥२४ 
अहमृध्वे गमिष्यामि यावदन्‍्तो5स्य दृश्यते । तदा तौ समयं कृत्वा गतावध्व॑मधश्र ह ३२५ 
ततो वर्षसहर्न' तु अहं पुनरधों गतः । न च पश्यामि तस्यान्तं भीतश्राहं न संशय: २६ 


की अभिलाषा कर ही रहे थे कि, हम दोनों ने उत्तर की ओर एक जलती हुई ज्योति को देखा ।१६-१७। 
पवित्र मुन्ियों, उस ज्वाला को देखकर हम दोनों ही विस्मित हो गये; क्योंकि उस तेज के प्रभाव से समृूची 
जलराशि जगमगा उठी । वह अद्भुत तेज धीरे-धीरे बढ़ने लगा और हम दोनों शीघ्र ही उसका अन्त 
देखने के लिये उत्सुक हो उधर गये । हम दोनों ने देखा कि, वह ज्वालामाला पृथ्वी और स्वलोंक को पार 
कर रही है। उस ज्वाला-मण्डल के मध्य में अन्यन्त प्रभा-पूणं चमकता हुआ एक वितस्ति परिमाण का 
अस्पष्ठ शिक-लिज्धु था। मध्य में सुशोभित वह लिड्भध न तो सोने का था, न चाँदी का और न तो पत्थर 
का ही । वह अपरिचित, अचिन्त्य, कभी लक्ष्य तो कभी भलक्ष्य होने बाला, अत्यन्त ओजपूर्ण, महाधी र, प्रतिक्षण 
अधिकाधिक बढ़ने वाला, सब प्राणियों को भय-त्रस्त करने वाला और अपनी ज्वाला की अधिकता से 
विशाल जान पड़ता था ।१८-२२। यह देखकर मैंने कहा कि इस भयंकर रूपवाले लिंग का जो कि अपनी 
ऊँचाई से आकाश को फोड़ता साजान पड़ता है--पता लगाता चाहिये। यह सुनकर ब्रह्मा ने मुझसे 
कहा--आप आलस्य-त्याग कर इसके निम्ने भाग की ओर जाइये, किसी न किसी प्रकार इस रहस्यमय 
लिंग का अन्त जानना चाहिये। मैं स्वयं इसका पता लगाने के लिये ऊपर की ओर जा रहा हूं जब 
तक इसका अन्त न होगा, ऊपर की ओर बढ़ता ही जाऊँगा। इस प्रकार संकल्प कर दोनों ऊपर ओर 
नीचे की ओर गये ।२३-२५। ततृपच्चात्‌ मैं (विष्ण) एक सहस्न वर्ष तक नीचे की ओर चलता ही गया 


पञ्चपच्चाशोउध्यायः ह ३ १ 


तथा ब्रेह्मा च भ्रान्तश्न न चान्तं तस्य पश्यति । समागतो मया सार्घ तत्रेव च महाम्भसि ॥ २७ 
ततो विस्मयमापन्नावुभो तस्य महात्मनः । मायया मोहितो तेन नष्टसंज्ञो व्यवस्थितो ॥२८ 
ततो ध्यानगतं तन्न ईश्वरं स्वंतोमुखम्‌ । प्रभवं निधन चेव लोकानां प्रभुमव्ययम्‌ २६ 


ब्रह्माउडजलिपुटो भृत्वा तस्मे शर्वाय शूलिने। महाभरवनादाय भीमरूपाय दंष्ट्रिणे ॥ 


अव्यक्ताय महान्ताय नमस्कार प्रकुम हे द ३० 

नमोस्तु ते लोकसुरेश बेव नमोस्तु ते भूतपते महान्त । 

नमो5स्तु ते शाश्वत सिद्धयोने नमोःस्तु ते सर्वजगत्प्रतिष्ठ द ॥३ १ 
परमेष्ठ (एठी) पर ब्रह्म अक्षरं परम पदम्‌ । श्रेष्ठस्त्वं वामदेवश्च रुद्र: स्‍्कन्दः शिवः प्रभुः. ॥३२ 
त्वं यज्ञस्त्वं वघट्कारस्त्वमोंकारः परं पदम्‌ । स्वाहकारों नमस्कार: संस्कार: सर्वकमंणामू ॥३३ 
स्वधाकारश्च जाप्यश्च ब्रतानि नियमास्तथा। वेदा लोकःश्च देवाश्व भगवानेव सर्वशः ॥ ३४ 
आकाशस्य च शदब्दस्त्वं भतानां प्रभवाव्ययम्‌ । भूमेगंन्धो रसश्चापां तेजोरूपं महेश्वर ३४५ 
वायो: स्पर्शश्च देवेश वपुश्चन्द्रसम (मस ) स्तथा | बुधो ज्ञानं च देवेश प्रकृतो बीजममेैव च_ ॥३६ 


परन्तु उसका अन्त न देख सका। तब तो सचमुच ही मैं डर गया। उधर ब्रह्मा की भी यही गति थी। 
वे भी चलते-चलते थक गये परन्तु पारन पा सके। तब विवद् हो वे भी लौट पड़े और मेरे ही साथ 
उसी महासागर में निर्दिष्ट स्थान पर पहुँचे। हम दोनों उस महात्मा शिव की माया से मोहित कि कत्तव्य 
विमूढ़ से हो गये, चेतना लुप्त सी हो गई । निदान उस विश्वतोमुख, अव्यय, शक्तिशाली लोक के स्नष्टा 
एवं विनाशक प्रभु शंकर का ध्यान करने लगे और अड्जलि बाधकर उस शर्वं. शुली, महाभेरव शब्द करने 
वाले, भीमरूप, दंष्ट्री, अव्यक्त और महान्‌ शंकर की स्तुति करने लगे ।२६-३०। हे देव | लोक ओर देव 
दोनों के ईश ! आपको नमस्कार है, भूतपति ! महान्त ! आपको नमस्कार है, शाइवत ! पिद्ध योनि ! 
आपको नमस्कार है। सब जगत्‌ की प्रतिष्ठा करने वाले ! नमस्कार हैं।३१। आप परमेष्ठी, परब्रह्ा, 
अक्षर और परम पद हैं। आप श्रेष्ठ हैं, वामदेव, रुद्र-स्कन्द शिव और प्रभु आपही हैं, यज्ञ, वषद्कार, 
ओंकार और परमपद हैं, स्वाहाकार, नमस्कार, सब कर्मों के संस्कार, स्वधाकार, जपनीय, त्रत, नियम, 
वेद, लोक, देव और स्वव्यांपी भगवान्‌ आप ही हैं। आकाश का शब्द गुण, समस्त प्राणियों के अव्यय 
आदि कारण आप ही हैं ।३२-३४३। महेश्वर ! आप भूमि में गन्धस्वरूप, जल में रस और तेजोहूप 
हैं । वायु का स्पर्श गुण एवं चन्द्रमा रूप आप ही हैं। देवेश ! आप प्रकृति के बीजरूप से वत्तमान हैं। आप ही 
ज्ञानखप और ज्ञानी भी हैं, आप समस्त भूतों के बनानेवाले और अन्त करनेवाले काल अन्तक (यम) हैं, 


४३२ बायुपुराणम्‌ 


त्वं कर्ता स्व भूतानां कालो सृत्युमंयोध्त्तकः । त्वं धारयस्ि लोकांस्त्रीस्त्वमेव सृुजसि प्रभो. ॥३७ 
पूर्वेण वदनेन त्वमिद्द्रत्वं, (स्त्वं) च प्रकाशसे । दक्षिणेतर व वक्‍त्रेण लोकान्संक्षियसि प्रभो ॥३द्र 
पश्चिमेण तु वक्‍त्रेण बरुणत्वं करोषि वे। उत्तरेण तु वच्त्रेण सोम्यत्वं च ब्यवस्थितम्‌ (३६ 
राजसे बहुधा देव लोकानां प्रभवाव्यप: । आदित्या बसवो झद्रा सस्तश्चाश्व्रिनीसुतो ॥४ ० 
साध्या विद्याधरा नागाश्रारणाभ्र तपोधना: । वालखिल्या महात्मानस्तपःसिद्धाश्च सुत्रताः ॥४१ 
त्वत्तः प्रसुता देवेश ये चान्ये नियतश्नता: । उमा सीता सिनीवाली कुहर्सायत्रिरेव ऋ ? ॥४२ 
लक्ष्मी: कीतिधृतिमेंधा लज्जा क्षान्तिवेपु: स्वधा | तुष्टिः पुष्कि: क्रिया चेव बाचां वेधी सरस्वती ॥ 
त्वत्त: प्रसुता देवेश संध्या राधिस्तथेत्र च ४ ३ 

सुर्वायुतानामयुतप्रभाव नमोस्तु ते चन्द्रसहल्नगोचर । द 

नमोइस्तु ते पर्वंतरूपधारिणे नमो5स्तु ते सबंगुणाकराय ४४ 

नमोस्तु ते पट्टिशरूपभधारिणे नमो5स्तु ते चर्मंविभुतिधारिणे । 

गमो5स्तु ते रुप्रषिनाकपाणये नमो5स्लु ले शायकत्क़्धारिण द ४४ 

नमोष्स्तु ते भस्मविभुताभूषिताड़ु नमो5स्तु ते कामशरोरनाशन । 

नमोस्तु ते देव हिरण्यवाससे नमोस्तु ते देव हिरण्यबाहवे १४६ 


आप ही तीनों लोकों को धारण करते और सृष्टि भी करते हैं ।३५-३७। अपने पूर्व मुख से तुम इन्द्र रूप 
में प्रकाशित होते हो, प्रभो ! दक्षिण मुख से सभी लोकों का विनाश करते हो अर्थात्‌ यम रूप में विद्यमान 
हो, पश्चिममुख से वरुण का कार्य करते हो एवं उत्तर मुख से चन्द्रमा का धर्म तुममें व्यवस्थित है ।३०-३६। 
देव ! इस प्रकार तुम अनेक रूपों द्वारा इस समस्त जगत्‌ के उत्वादक रूप में शोभित होते हो, तुम्हारा कभी 
नाश नहीं होता । देवेश ! बारह आदित्य, आठों वसु, ग्यारहों रुद़्, उनचासों मरुत्‌, दोनों अश्विनीकुमार 
एवं इनके अतिरिक्त जो साध्य, विद्याधर, नाग, चारण, तप्स्वी, बालखिल्य प्रभृति महात्मा तपोनिष्ठ हैँ, वे 
सभी तुमसे उत्पन्न हुए हैं। अन्य जितने जगत्‌ में तपोनिष्ठ ब्रतधारी हैं, वे सब भी तुमसे उत्पन्न हुए हैं । 
उमा, सीता, सिनीवाली, कुह, गायत्री, लक्ष्मी, कीति, धृति, मेधा लज्जा, शान्ति, वषु, सवा, तुष्टि, पुष्टि 
क्रिया, वाग्देवी सरस्वती, संध्या, राज्ि-ये सभी तुमसे उत्पन्न हुई हैं।४०-४३। दस सहल॒ सूर्य से भी 
अधिक प्रभावशाली तुम्हें हमारा नमस्कार है। हे सहस्रों चन्द्रमा के समान कःन्तिशालिन्‌ ! तुम्हें हम 
नमस्कार करते हैं। पर्वत के समान विशाल स्वरूप धारण करने वाले, सबंगुणों के आकर स्वरूप तम्हें हम 
नमस्कार करते हैं। हे पट्टिश के धारण करने वाले, चर्म एवं विभूति से विभूषित तुम्हें हमारा नमस्कार 


पञ»चपञ्चाशोध्ध्याय! छर३ 


नमोस्तु ते देव हिरण्यरूप नमो5स्तु ते देव हिरण्यनाभ । 


नमोस्तु ते नेत्रसहस्मचित्र नमो5स्तु ते देव हिरण्यरेतः (१४७ 
“ नमोस्तु ते देंब हिरण्यवर्ण नमोस्तु ते देव हिरण्यगर्भ । 

नमोस्तु ते देव हिरण्यचीर नमोःस्तु ते देव हिरण्यदायिने ध४८ 

नमोस्तु ते देव हिरण्यमालिने नमोउस्तु ने देव हिरण्यवाहिने । 

नमोस्तु ते देव हिरण्यवत्मंने नमोस्तु ते भेरवनादनादिने ._ ॥४६ 

नमो5स्तु ते भेरवबेगवेग नमोस्तु ते शंकर नीलकण्ठ । 

नमो5स्तु ते दिव्यसहखबाहो नमोस्तु ते नतंनवादनप्रिय ॥५० 
एवं संस्तृयमानस्तु व्यक्तो भूत्वा महासतिः। भाति देवों महायोगी सुर्यकोटिसमप्रभ: १५१ 
अभिभाष्यस्तदा हृष्टो महादेवों महेश्वरः । वक्‍त्रकोटिसहुल्न ण ग्रसमान इवास्बरस्‌ ॥५२ , 
एकग्रीवस्त्वेकजटों नानाभूषणभूषितः । नाचारत्नावचित्राड्रों नानामाल्यानुलेपन: ॥५३ 
पिनाकपाणिभंगवान्वषभासनशुलधुक्‌ । दण्डकृष्णाजिनधर:ः कपाली घोररूपधृक्‌ ॥५४ 


___ 9 #$््फफरफर छरछ ॒ _॒_॒रऑरऑढररऑझउ्जछ नननन्‍ानााासससससससॉअकीरॉसस  ॉनॉ5पपाघपपप+++++ 
है । तुम रुद्र हो, पिनाकपाणि हो, सायक तथा चक्र धारण करने वाले हो, तुम्हें हमारा नमस्कार है। 
हे भस्म से विभूषित अंगों वाले ! कामदेव के शरीर को नष्ट करने वाले ! तुम्हें हम नमस्कार करते हैं। देव ! 
तुम स्वणिम वस्त्र धारण करने बाले हो, हिरण्यंबाहु हों | हे हिरण्यरूप, तुम्हें हमारा बारम्बार नमस्कार है, 
हे हिरण्यनाभ ! तम्हें हम नमस्कार करते हैं। हे सहस्रों नेत्रों से विचित्र आकृति वाले, हिरण्यरेता देव ! तुम्हें 
हमारा नमस्कार है, नमस्कार है ।४४-४७। हे देव ! तुम हिरण्य के समान वर्णवाले हो, हिरण्यगर्भ हो । है 
देव ! तुम हिरण्य का चीर धारंण करने वाले हो, हिरण्प दान करने वाले हो, तुम्हें हम नमस्कार करते हैं । 
हें हिरण्य की माला धारण करने बालें देव | तुम्हें हमारा नमस्कार है, देव ! तुम हिरण्यवाही हो, तुम्हें हम 
नमस्कार करते हैं। हे देव ! तुम हिरण्यवर्श्मा हो, अतिभीषण नाद करने बाले तुम्हें हमारा नमस्कार है, 
नमस्कार है। हे भीषणवेगशाली ! शंकर ! नीलकण्ठ ! तुम्हें हमारा नमस्कार है। हे दिव्य सह बाहु धारण 
करने वाले ! नृत्य एवं वाद्य को पसन्द करने वाले ! तुम्हें हमारा बारम्बार तमस्कार है ।४५-४०। इस प्रकार है 
स्तुति किये जाने पर महाबुद्धिमान्‌, कोटि सूर्य के समान कान्ति वाले, महायोगी भगवान्‌ प्रकट हुए | उस 
समय प्रसन्‍्नचित्त महेश्वर महादेव प्राथियों की ओर मुख कर कुछ बोलते हुए शतकोटि मुर्खों द्वारा आकाश 
को निगलते हुए से शोभित हो रहे थे । उस समय भंगवान्‌ पिनाकपाणि अति शोभायुत हो रहे थे। उनके 
एकमात्र कण्ठ था जटा एक थी, शरीर विविध आभूषणों से विभूषित था, विविध रत्नों से अज्ों की.शोभा 

फ़ा०-*५ 


४२४ द वायुपुराणम्‌ 


व्यालयज्ञोपवीती च सुराणामभयंकरः । दुष्दुभिस्वननिर्धोषषर्जन्यनिनदोपमः ॥॥ 


मुक्तो हासस्तदा तेन नभः सर्वंमपुरयत्‌ ॥ १64 

तेन शब्देन महता बय॑ भीता महात्मनः । तदोबाच महायोगी प्रीतो5ह॑ं सुरसत्तमौ ५६ 

पश्येतां च महासायां भय॑ सर्व प्रमुच्यताम्‌ । युवां प्रसुतो गात्रेषु सम पुर सनातनोौं ॥५७ 

अय॑ मे दक्षिणों बाहुब्ंह्मा लोकपितामहः । बामो बाहुश्व मे विष्णुनित्यं युद्धेषु तिष्ठति ॥ 

प्रीतो5हं युवयों: सम्यर्वरं दष्यि यथेप्सितभ्‌ ः ५४८ 

तत:ः प्रहष्टमनसो प्रणतों पादयो: पुनः । ऊचतुश्न महात्मानो पुनरेब तदाइनघो 4 

यदि प्रीति: समुत्पन्ना यदि देयो बरश्न नो । भक्तिभंवतु नो नित्य॑ त्वयि देव सुरेश्वर १६० 
भगवालुवाच 

एवमस्तु महाभागो सजतां विविधाः प्रजा: । एवमुक्त्वा स भगवांस्तत्रेवान्तरधीयत ३६१ 


एवमेष मयोक्तो वः प्रभावस्तस्य योगिनः । तेन स्वंमिदं सुष्ट हेतुमात्रा बय॑ त्विह  ॥६३२ 


चना  अ्नननजजलन 


चित्र विजित्र हो रही थी, शरीर पर विविध प्रकार के पुष्प चन्दन सुशोभित हो रहे थे । वृषभ पर समासीन 
थे, हाथ में शुल धारण किये थे, दण्ड एवं कृष्णमृग का चमं धारण किये कपाल लिये हुए थे। उस समय 
उनकी आकृति अतिघोर थी, सप का यज्ञोपवीत धारण किया था; परु ऐसा स्वरूप होते हुए भी वे 
देवताओं के लिए भयड्भूर नहीं प्रतीत हो रहे थे । उनके स्वर दुन्दुभि के एवं बादलों की गड़गड़ाहुट के समान 
भोषण तथा गम्भीर थे । उस समय शद्भूर ने भीषण अट्वहास किया जिससे आकाझ्षमण्डल व्याप्त हो 
गया ।१५१-५५। महात्मा शंकर के उसः भीषण नाद से हम लोग भयभीत हो गये । तदनन्‍्तर महायोगी शंकर 
ने कहा, देवताओं में श्रेष्ठ ! मैं तुम दोनों पर प्रसश्त हूं । भय को छोड़कर मेरी महामाया को देखों, पूवंकाल 
में तुम दोनों सनातन पुरुष मेरे शरीर से ही उत्पन्न हुए हो। यह लोकपितामह ब्रह्मा मेरे दाहिने हाथ हैं, 
और यह नित्य युद्ध में स्थित रहने वाले विष्ण मेरे बाएँ हाथ हैं। मैं तुम दोनों पर अति प्रसन्न हूँ और 
मनोअभिलाषित वरदान दे रहा हैँ । शिव की ऐसी बातें सुनकर निष्पाप महात्मा ब्रह्मा, विष्णु अति प्रसन्‍्त 
मन से शिव के चरणों पर बारम्बार प्रणत हुए और बोले | देव ! यदि सचमृच हम पर आपकी प्रीति 
उत्पन्न हुई है और वरदान देने के लिए प्रस्तुत हैं तो सुरेश्वर ! आपमें हमारी भक्ति सबंदा बनी रहे ।१५६-६०।॥ 
भगवान्‌ बोले--महाभाग्यशाली ! जेसा तुम दोनों कह रहे हो, वैसा ही हो, विविध प्रकार 
की प्रजाओं की सृष्टि करते जाओ । भगवान्‌ शंकर इतना कहकर वहीं अन्तहित हो गये । मैंने उन योगी 
क्षकर के प्रभाव का यह वर्णन तुम लोगों को सुना दिया उन्हीं भगवान्‌ ने इस समस्त चराचर जगत्‌ की 


पश्चपचाशो5ध्याय) ४३५ 


एतद्विरूपमज्ञातमव्यक्तं शिवसंज्ञितम्‌। अचिन्त्यं तददृश्यं च पश्यन्ति ज्ञानचक्षुषः ॥६३ 
[*तस्मै देवाधिपत्याय नमस्कार प्रयुझज्वहे । येन सुक्ष्ममचिन्त्यं च पश्यन्ति ज्ञानचक्षुषः] . ॥६४ 
महादेव नमस्तेःस्तु महेश्वर नमोःस्तु ते । सुरासुरवरश्रेष्ठ मनोहंस नमोषस्तु ते ॥........ ७४६५ 
सत उवाच द 

एतच्छ त्वा गताः सर्वे सुराः स्व स्व॑ निवेशनम्‌ । नभस्कारं प्रयुअजाना: शंकराय महात्मने ॥६६ 
इमं स्तवं पठेद्चस्तु ईश्वरस्य महात्मनः । कामांश्व लभते सर्वान्पापेभ्यस्तु विमुच्यते ॥६७ 
एतत्सवं सदा तेन विष्णुना प्रभविष्णना । महादेवबप्रसादेन उकत॑ ब्रह्म सनातनम्‌ १ 

एतह:ः सर्वमाल्यातं मया माहेश्वरं बलम्‌ | ६८ 


इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते लिड्भरोड्रवस्तवों नाम पञ्चपञ्चाशोड्ध्याय: ॥५५॥ 


सृष्टि की है, हम लोग तो हेतुमात्र हैं। ये भगवान्‌ स्वरूप रहित हैं, अज्ञात हैं, बव्यक्त हैं, लोक में उनकी 
'शिव नाम से प्रसिद्धि है, वे अचिन्त्य हें, अदृश्य हैं, ज्ञान चक्ष पण्डितजन ही उन्हें देख सकते हैं। उन देवाधि- 
पति को हम नमस्कार करते हैं जिनके द्वारा ज्ञान चक्षु पण्डितजन सूक्ष्म एवं अचिन्त्य पदार्थों का दर्शन करते 
हैं। हे महादेव ! तुम्हें हमारा नमस्कार है। महेश्वर ! हम तुम्हें तमस्कार करते हैं, सभी सुरासुरों में श्रेष्ठ ! 
मनोहंस ! तुम्हें हमारा नमस्कार स्वीकार हो ।६१-६५ ! 


खूत बोले--इस प्रकार की बातें सुनकर सभी देव्गण महात्मा शंकर को नमस्कार करते हुए 
अपने-अपने वास-स्थान को चले गये ! जो मनुष्य महात्मा हंकर के इस उपयुक्त स्तोत्र का पांठ करता है, बह 
सभी मनोरथों को प्राप्त करता है तथा सभी पापों से विमुक्त होता है। इस प्रकार महामहिमामय सनातन ब्रह्म 
भगवान्‌ विष्णु ने महादेव की कृपा से इन उपर्युक्त बातों की चर्चा की। और वह सब महेद्वर की पराक्रम 
प्रकट करने वाली बातें मैंने तुम लोगों को सुनाई ।६६-६८॥। 


श्रीवायुमहापुराण का लिज्ोंड्रव स्तव नामक पचपनवाँ अध्याय समाप्त ॥५५॥ 


कप 


*घनुष्चित्वान्तगंतग्रस्थो घ. पुस्तके नास्ति। 


४३६ वायुठरागप 
अथ षटपञ्चाशो5ध्याय: 


फिल्मुलण ब्वक्‍्त्‌ 
शांशपायन उवाच 
अगात्कथममसावास्यां सासि सासि दिव॑ नृप:। ऐड: पुरूरवाः सुत कथ्थ बाउतपंयत्पित॒न्‌ 
सूलत उवाच 
तस्य चाह प्रवक्ष्यामि प्रभावं शांशपायन । ऐडस्था55दित्यसंयोगं सोमस्य च महात्मनः 
अपां सारमयस्थेन्दो: पक्षयो: शुक्लकृष्णयो: | ह्रामवद्धी पितृमतः पक्षस्थ च विनिर्णय: 


सोमाच्चेवामृतप्राप्ति: पित॒णां तपंणं तथा। फाव्यारनेश्रा5घ्तसोमानां पितणां चेव दर्शनम्‌ 


यथा पुरूरवाश्चेडस्तर्पयामास वे पित्‌न्‌ । एतत्सवं प्रवक्ष्यामि पर्वाणि च यथाक्रमम्‌ 
यदा तु चन्द्रसुयों तो नक्षत्रेण समागतो । अमावास्थां मिवसत एकराज्रेकमण्डले 


अध्याय ५६ ५ 
पितरों का वर्णन 


॥ १ 


२ 
॥। हे 
हि 
ऐड 
६ 


शांशपायन ने कहा--सूतजी ! प्रत्येक मास की अमावास्या तिथि को इडा" का पुत्र पुरूरवा किस 


प्रकार स्वर्ग को जाता था और किस प्रकार पितरों.का तपंण करता था ? ।१। 


सूत ने कहा--शांशपायन ! उस महात्मा इलापुन्र राजा पुरूरवा का प्रभाव आपको बतला रहा हूँ, 
चन्द्रमा का सूर्य के साथ संयोग, जल के सारभूत चन्द्रमा की शुक्ल और कृष्ण पक्ष में हास और वद्धि, 
पितरों के पक्ष का निर्णय, चन्द्रमा से अमृत की प्राप्ति, पितरों का तपेंण, कब्यों को बहुत करने वाले अग्नि 
और आत्तसोम पितरों का दर्शन इलापुतन्र पुरूरवा ने पितरों का तपंण किस प्रकार किया, इसका विवरण 
तथा पर्वबों का वर्णन---इन सब विषयों को “क्रमानुसार बतला रहा हें ।२-५॥। जिस समय चन्द्रमा तथा सूर्य 
एक ही रात्रि तथा एक ही मण्डल में समान नक्षत्र पर होते हैं, उसे अमावास्या कहते हैं, प्रत्येक अमावास्या 


१. पुरूरवा इला का पुत्र था, संस्कृत में ड और ल में भेद नहीं माना जाता । 


षटपचाशोष्ध्याय: | ५9३७ 


स्‌ गच्छति तदा द्रष्टूं बिवाकरनिशाकरो । अमावस्थाममावास्थां मातामहपितामही ॥ 


अभिवाद्य तदा तत्र कालपेक्ष: प्रतशक्षति( ते) ३७ 
प्रसीदमानात्सोमाच्छ पिश्र्थ तत्परिख्रबात्‌ । ऐल: पुरूरवा विद्वान्मासि मासि प्रवत्नतः ॥ 

उपास्ते पितृमन्‍्ते तं॑ ससोम॑ स दिया स्थितः ८ 
हिलवं कुहमात्र तु ते उभे तु विचाय सः | सिनीवालोप्रमाणेन सिनोवालीमुपासकः ६ 
कुहुमात्रां कलां चेव ज्ञात्वोपास्ले कुहुं पुनः । स तदय भानुमत्येककालावेक्षो प्रपश्यति १० 
सुधामुतं कुतः सोमात्प्रलवेन्सासतुप्तये। दशनिः पत्थचभिश्चेव सुप्ामृतपरिल्वेः क्‍ ॥११ 
कृष्णपक्षे तदा पीत्या दुह्ममान: लथांउइशुभिः । सद्चः प्रक्षरता तेन सौस्येन सधुना च सः १२ 
निर्वापणार्थ दत्तेत पिश्येण विधिना नूषः | सुधामृतेन राजेन्रस्तपंचामास वे पितृन्‌ ॥ 

सोम्या बहिषदः काव्या अग्निष्यालास्तथव च द १३ 
ऋतुरग्निस्तु यः प्रोक्तः स तु संवत्सरो मतः । जन्निरे ह्यतवस्तस्मादृतुभ्यश्रवा55तंवाश्र ये ॥१४ 
आतंवा ह्ार्धभासारुया: पितरो ह्ब्दसुनवः । ऋतुः पितामहा मासा ऋतुश्चेवाब्दसुनव: १५ 


को पुरूरवा अपने: नाक तथा पितामह सूर्य तथा चन्द्रमा को देखने जाता था, और उन्हें प्रणाम कर समय 
की प्रतीक्षा करता हुआ स्थित रहता था.। प्रसन्न. हुए. चन्द्रमा से पितरों के लिए अमृत का परिखवण होता 
था ।६-७॥ह। इला का पूत्र विद्वान्‌-पुरूरवा इस प्रकार प्रयत्नपूर्वक प्रत्येक मास की- अमावास्पा को स्वगेलोक 
में उपस्थित रहकर पितरों समेत चन्द्रमा की. उपासना करता था | दो लव" कुहु मात्र पर्यन्त ही वे दोनों 
( पितर और सोम ) रहते हैं अर्थात्‌ कव्य. ग्रहण करते हैं, अतः सिनीवाली के प्रमाण-काल के भीतर ही 
सिनीवाली का प्रेमी उपासक पुरूरवा चतुदंशी युक्त अमावास्या तथा प्रतिपदा युक्त अमावास्था--इन दोनों 
को भली भाँति. उपासना योग्य समझकर अमावास्या और कुहु की उपासना करता था, उस समय वह 
भानुमती (सूयंयुक्त अम्रबास्था) के एक काल की प्रतीक्षा करता हुआ वहाँ निवास करता था ।८-१०। पितरों की 
एक मास कौ तृप्ति के लिए चन्द्रमा से सुधामृत का प्रद्नवण होता है । क्ृष्णपक्ष में पन्द्रह सुधामृत को प्रत्र॒वण 
करने वाली सूर्य की किरणों द्वारा चन्द्रमा से दुहे मये सुधामृत का पान होता है। नृपतिवर पुरूरवा इस शीघ्र 
स्रवित चन्द्रमा के अमृत द्वारा पितरों की विधि से निर्वापण कर पितरों को तृप्त करती था, सौम्य बहिषद, 
काव्य और अग्निष्वात्त, ये पितर हैं ।११-१३॥ ऋतु जो अग्नि कहा गया है, वही संवत्सर माना गया है 
उसी से ऋतुगणों की उत्पत्ति हुई, उन ऋतुगणों से आतंबों की उत्पत्ति हुई। वे आतंव अरधमास नाम से 
प्रसिद्ध वर्ष के पुत्र पिता कहे जाते हैं। ऋतुगण पितामह हैं, वे भी मास नाम से प्रसिद्ध तथा वर्ष के पुत्रगण 


१. दो काछ्ठा, अर्थात्‌ ३६ निमेष का अल्प समय । 


४२५ वायुपुराणम्‌ 


प्रपितामहास्तु वे देवाः पत्चावदा ब्रह्मणः सुता: । सौम्यास्तु सौम्यजा ज्ञेयाः काव्या ज्ञेयाः कवे सुता: ॥। 
उपहूता: स्मृता देवाः सोमजाः सोमपास्तथा । आज्यपास्तु स्पृताः काव्यास्तृष्यन्ति पितुजातयः ॥१७ 


काव्या बहिषदश्च॑व अग्निष्वात्ताश्न ते त्रिधा | गृहस्था ये च यज्वान ऋतुबंहिषदो श्रुवम्‌ ॥१८ 
गहस्थाभ्रापि यज्वानो अ( हाय )ग्निष्वात्तास्तथा55तंवाः । अष्टकापतय: काव्याः पत्च्चाब्दास्तान्नचिबोधत १ 
एवां संवत्सरो ह्यग्निः सुयंस्तु परिवत्सर:। सोम इद्वत्सरः प्रोक्तो वायुश्चेबानुवत्सरः  ॥२० 
रुद्रस्तु बत्सरस्तेषां प्चाब्दा ये युगात्मका: । लेखाश्चेवोष्मपाश्चव दिवाकीरत्याश्व ते स्पूताः ॥२१ 
एते पिबन्त्यमाधास्थां मासि मासि सुधां दिवि। तांस्तेन तर्पथामास यावदासी त्पुरूरवाः ॥२२ 
यस्मात्यज्रवते सोमान्मासि सासि निबोधत। तस्मात्सुधासृतं तद्े पित्‌णां सोमपायिनाम्‌ ॥२३ 
एवं तदमृतं सोम्य सुधा व मधु चेत्र ह। कृष्णपक्षे यथा चेन्दो: कलाः पत्चदश क़मातू... _ ॥२४ 
पिबन्त्यस्बुमयीदेंबाल्रयस्त्रिशत्तुछुन्दजा: । पीत्वा च मासं गच्छन्ति चतुर्दश्यां सुधामृतम्‌ २५ 
इत्येब॑ पीयमानस्तु देवतेश्वय निशाकर:। समागच्छदमावास्यां भागे पच्च॒दशे स्थिति: २६ 
सुषुम्नाप्यायितं चेव अमावास्यां यथाक्रमस्‌ । पिबन्ति द्विकलं काल पितरस्ते सुधामृतम्‌ू.._॥२७ 


कहे जाते हैं। ब्रह्मा के पुत्र पंचाब्द नाम से प्रसिद्ध जो देवगण हैं, वे प्रपितामह नाम से प्रसिद्ध हैं। सौम्य 
नामक पितरमण सौम्य से उत्पन्न जानने चाहिये, काव्य नामक पितर कवि (भुगु) के पुत्र हैं ।(१४-१६। सोम्त 
से उत्पन्न होने वाले सोमपायी पितरगण उपहुत नाम से स्मरण किये जाते हैं, आज्य (घत) पानः करने वाले 
पितरगण काब्य कहे जाते हैं--और इस प्रकार ये पितरवर्ग तृष्ति लाभ करते हैं। काव्य, बहिषद और 
अग्निष्वात्त--पितरों के ये तीन भेद हैं । यज्ञकर्ता गृहस्थ ऋतु और वहिषद (पितरों की श्रेणी है) 
होते हैं. एवं वे ही गृहस्थ अग्निष्वात्त तथा आतंब पितर भी होते हैं। अष्टकापति, काव्य, पज्चाब्द नामक 
पितर कहे जाते हैं ।१७-१६। इनके संवत्सर का नाम अग्नि है, सूर्य परिवत्सर है, चन्द्रमा इद्वत्सर है, वायु 
अनुवत्सर है, भौर रुद्र बत्सर है, जो युगात्मक पाच वर्ष कहे गये हैं, वे लेखा ऊष्मपा और दिवाकीत्यं नाम से 
स्मरण किये जाते हैं। ये प्रत्येक मास में अमावास्या तिथि को आकाश में सुधा का पान करते हैं । राजां 
पुरूुरवा जब तक जीवित था इसी प्रकार सुधा द्वारा उन पितरों को तृप्त करता था ।२०-२२। प्रत्येक मास 
में चन्द्रमा से यतः प्रस्रवित होता था अतः सोमपायी पितरों के लिये वह सूधा अम्नृत था, इस प्रकार क्षरित 
वह अम्रृत सौम्य, सुधा और मधु नाम से प्रसिद्ध है। कृष्णपक्ष में क्रशः चन्द्रमा की पर्रह कलाओं को, 
जो जलमयी हैं, छन्‍्द से उत्परन होने वाले तेतीस देवगण पान करते हैं, और इस प्रकार सुधामृत को एक 
मास पान करने के उपरान्त चले जाते हैं ।२३-२५। देवताओं द्वारा इस प्रकार पान किया गया चद्धमा 
अमावास्या को परद्वह॒वें भाग में स्थित रह कर गमन करता है। सुषुम्ता द्वारा बद्धि को प्राप्त हुए चन्द्रमा 


४४० बायुपुराणम्‌ 


व्यतीपाते स्थिते सूर्य लेखोर्ध ? तु युगान्तरे । युगान्तरोदिते चेव लेखोर्ध ? शशिनः क़मातू_ ॥३७ 

पौर्णमासे व्यतीपाते यदीक्षेते परस्परम्‌ । यस्सिन्काले स सोमान्ते स व्यतीपात एवं तु ॥इ८ 
काल॑ सुर्यस्य निर्देश दृष्टा संख्या तु सपंति । स वे पथं? क्रियाफालः कालात्सशों घिधीयते. ॥३६ 
पूर्णन्दो: पूर्णपक्षे तु राजिसंधिषु पृणिमा । »< यस्सात्तामनुपश्यन्ति पितरो देवते: सह ॥। 


तस्मादनुमतिर्नाम पूर्णिमा प्रथमा स्मृता ४० 
अत्यर्थ ञ्राजते यस्मात्पोर्णमास्यां निशाकरः। रञ्जनाच्चेव चन्द्रस्य राकेति कबयो धिदुः ॥४ १ 
अमा वसेतामृक्षे तु यदा चन्द्रदिवाकरों । एकां पच्चदशों रातिममावास्या ततः स्घृता १४२ 
ततो5परस्य तैव्यंक्तः पौर्णमास्यां निशाकर: । यदीक्षते व्यतीपाते दिवा पूर्णों परस्परम्‌ ॥ द 
चन्द्राकाविपराह तु पूर्णात्मानो तु पूणिमा क्‍ ः १४३ 
विच्छिन्नां ताममावास्यां पश्यतश्न समागतो । अन्योन्‍्यं चन्द्रसुयों तो यदा तदूर्श उच्यते - (४४ 


यदि कृष्ण पक्ष की प्रतिपदा की प्रवृत्ति होती है तो वह समय पूर्णमासी का है। चन्द्रमा और सूर्य परस्पर 
यग मात्र के व्यवधान पर अवस्थित रह विषुव रेखा के ऊपर समसूत्र में जब उदित होते हैं तो 
परस्पर दर्शन होता है। इसी का नाम व्यतीपांत है । पूर्णणासी को भी इस प्रकार परस्पर दशेन होता है । 
सूये को ही आधार मानकर समय के विषय में विशेष संख्याओं की कल्पना की जाती है। सूयथ ही 
समय का मार्गप्रदर्शक है और समय के ही अधीन सत्क्रियाओं का विधान माना गया है ।३५-३६। जिस 
रात्रि के संधिभाग में पृूणिमा तिथि हो, पूर्ण चन्द्रमा का प्रकाश हो, उसे अनुमती' पूर्णिमा कहा ग्रया 
है क्योंकि पितरगण देवताओं के साथ उसे देखते हैं। पूणिमा तिथि को चन्द्रमा अत्यन्त सुप्रकाशित होता है 
अतः चन्द्रमा के रंजन के कारण ही उसे कवि लोग राका कहते हैं। जिस पन्द्रहवीं रात्रि को एक ही. 
नक्षत्र में चन्द्रमा तथा सूय॑ं एक साथ विराजमान रहते हैं उसे अमावस्या कहते हैं ।/०-४२॥ जिस दिन 
के तीसरे पहर में चन्द्रना और सूये पूर्णरूप में ब्यतीपात की भाँति परस्पर एक दूसरे को देखते हैं, 
उसे पूणिमा कहते हैं। ऊपर कही गई जिस अमावास्या तिथि को चन्द्रमा और सुय॑ एक ही स्थान में समागत 


)» यस्मादित्यारम्य ततः स्मृतेत्यन्तग्रस्थस्य क्रमव्यत्यासः । ख. घ. ड. पुस्तकेषु वते। 


१. जिस पूर्णिमा में एक कला स्यून चन्द्रमा सूर्यास्त से कुछ पहिले उदय होता है, वह अनुंमती कहलाती है । 
यह पूरणिमा चतुदंशी युक्त होने के कारण देवताओं और पितरों--दोनों को अनुमत हैं, अतः अनुमती नाम से 
प्रसिद्ध है। सूर्यास्त के उपरान्त अथवा सूर्यास्त के साथ ही जिस तिथि को पूर्णचन्ध उदित होता हैं वह राका 
कहलाती है । चन्द्रमा की रंजनकारिका होने के कारण यह राका है--देवी पुराण से । द 


. षटपश्चाशोध्ष्याय: ४रे४८ 


ततः पीतक्षये सोमे सुर्यो इसावेक रश्सिना । आप्याययत्सुषुम्नेन पित्॒णां सोमपायिनामू. _. ॥रद 
निःशेबायां कलायां तु सोमसाप्याययत्पुन: । सुषुम्नाप्यायमानस्य भाग भागमहःक्रमात्‌ ॥| 

कला: क्षीयन्ति ताः कृष्णा: शुक्लाभ्रा55प्याययन्ति तम्‌ '२९ 
एवं सुर्यस्प वीयेंण चन्द्रस्थाउड्प्यायिता तनुः । दृश्यते पोर्णमास्यां वे शुक्लः संपूर्णमण्डलः ॥। 

संसिद्धिरेवं सोमस्‍्य पक्षयो: शुक्लकृष्णयो: ॥३० 
इत्येष पितृमान्सोमः स्पृत इद्वत्सरः क्रमात्‌ । क्ान्‍्तः पतचदशै: सार्थ सुधामृतपरिख्रवे: ३१ 
अतः पर्वाणि वक्ष्यामि पर्वणां संधयस्तथा। ग्रन्थिमन्ति यथा पर्वाणो क्ष॒वेण्वो भवन्त्युत ॥३२ 
तथा5थेमासपर्बाणि शुक्लकृष्णानि वे विदुः । पूर्णामावास्ययोभेंदेग्रेन्थियाँ संधयश्र वे ३३ 
अधंमासास्तु पर्वाणि तृतीयाप्रभ्तीनि तु । अग्नधाधानक्रिया यस्मात्क्रियते परब॑संधिशु .._ ॥३४ 


(*सायाह्ने ह्ानुमत्याइसौ द्वौ लवो काल उच्यते। लवौ द्वावेव राकाया: कालो ज्ेयोपपराह्लिकः ॥ ३५ 
+ प्रतिपत्कृष्णपक्षस्य कालेघ्तीतेडपराह्हिक: ।) सायाह्व प्रतिपच्चेव स कालः पौणिमासिक:ः ॥३६ 


के सुधामृत को क्रमशः पिंतरगण अमावास्या को दो कला मात्र समय तक पान करते हैं। और इस प्रकार 
देवताओं के पान द्वारा चन्द्रमा के क्षीण हो जाने पर सूं अपनी उसी सुघुम्ना नामक रश्मि से सोमपान करने 
वाले पितरों की तृप्ति करता हैं ।२६-२८। कलाओं से निःशेष हो जाने पर सूर्य चन्द्रमा को पुनः पूर्ण करता 
है। सुषुम्ता द्वारा पूर्ण चन्द्रमा कीं कलाओं के एक-एक भाग को क्रमशः देवगण पान करते हैं। वे कलायें 
क्षीण होकर कृष्ण और पूर्ण होने पर शुक्ल कहाती हैं, और इस प्रकार क्रमशः चन्द्रमा क्षीण और पूर्ण होता 
है। इस प्रकार सूर्य के पराक्रम से चन्द्रमा का दरीर पूर्ण होता है, और पूर्णमासी तिथि को उसका सम्पूर्ण 
मण्डल श्वेत दिखाई पड़ता है। शुक्ल और कृष्ण पक्ष में चन्द्रमा की ह्ास और वृद्धि इसी प्रकार होती 
रहती है। पितृमान्‌ चन्द्रमा इस प्रकार क्रमशः इद्वत्सर स्मरण किया गया है, और वह सुधामृत को प्रश्नवित 
करने वाली पन्द्रह किरणों से घिरा हुआ है ।२९-३१। अब इसके उपरास्त पर्वो' की संधियों का वर्णन कर रहा 
हूँ । जिस प्रकार ईख और बाँसों के पोर गाँठों वाले होते हैं, उसी प्रकार आधे मास पर होने वाली शुक्ल 
पक्षीय और क्रृष्ण पक्षीय तिथियों को भी काल का पर्व कहा गया है। पृणिमा और अमावस्या के भेद से 
उनकी ग्रन्थि और संधियाँ कही गई हैं। तृतीया आदि तिथियाँ आधे मास की पव तिथियां हैं, अग्न्याधान 
आदि सत्क्रियाएँ इसीलिए इन पर्वों की संधियों में की जाती हैं ।३२९-३४। सायंकाल के समय अनुमति का 
दो लव काल तथा राका का तीसरे पहर का दो लव काल सत्क्रियाओं के योग्य माना गया है। इसी प्रकार 

कृष्ण पक्ष की प्रतिपदा लिथि' को भी अपराह्न काल में सत्क्रियाओं के योग्य माना गया है। सा्यकाल के समय 


#धनुर्चिद्वास्तगंत ग्रन्थ: क. पुस्तकेषु । +इृदम्ध॑ नास्ति ख. घ. पुस्तकेषु । 


घट्पञ्चाशीषध्याय: ४४१ 


ही हो लवावमावास्यां यः कालः पर्वबंसंधिषु । इच्नक्षरं कुहुमात्नं तु एवं कालस्तु स स्मृतः ॥ 


नष्टचर्द्राप्पमावास्या भध्यसूर्येण संगता ॥४५ 
दिवसाधेन राध्यर्ध सूर्य प्राप्य तु चरद्रमा: । सूर्येण सहसा सुक्‍त॑ं गत्वा प्रातस्तनोत्सबौ ॥ 

दो कालो संगमश्चेव मध्याह्न निष्पतेद्रविः क्‍ ॥४६ 
प्रतिपच्छुक्लपक्षस्थ चन्द्रमा: सुर्यमण्डलातू । निर्मुच्यमानयोमंध्ये तयोमंण्डलयोस्तु वे ४७ 
स तदा ह्याहुतेः कालो दर्शस्य च वषट्क्विया । एतद्तुमुखं ज्ेयसमावास्या$स्थ पर्यणः _ ॥४८ 


दिया पर्वण्यमावास्यां क्षीणेन्दौ बहुले तु वे । तस्माहिवा ह्यमांवास्यां गृह्मतेइसो दिवाकरः ॥ 


गृह्मते वे दिवा ह्यस्मॉदमावास्यां दिविक्षये: ॥४ ६ 
कलानामपि वे तासां बहुसान्याजडात्मक: । तिथीनां नामधेयानि विद्व॒द्धिः संज्ञितानि वे ५० 
दर्शयेतामथान्योन्य॑ सूर्याचन्द्रससावुभा । निष्क्रामत्यथ तेनेव क्रमशः सूर्यमण्डलात्‌ ॥५ १ 
द्विलवेन ह्यहोरात्रं भास्करं स्पृशते शशी । स तदा ह्याहुतेः कालो दर्शस्य च वषट्क्रिया ॥५२ 


होकर एक दूसरे को देखते हैं उसे दश कहा जाता है ।४३-४४। अमावास्या तिथि के दो लव तथा पे 
संधियों के दो लव काल--केवल कु हु इन दो अक्षरों के उच्चारण में जितना काल लगता है - सल्क्रियाओं 
के योग्य माना जाता है । मध्यांह्न में सूबे के साथ संगत होकर अमावस्या को जब कि चन्द्रमा नहीं दिखाई पड़ता, 
दिन के आधे भाग से रात्रि के आधे भाग तक चन्द्रमा सुबं के साथ अवस्थित रहता है। तदनन्तर सूर्य से मुक्त 
होता है। प्रात:काल के समय दों कला काल तक चन्द्रमा के साथ रहकर मध्याक्न के समय सूय॑ चन्द्रमण्डल से 
बाहर निकलता है ।४१५-४६। और इस प्रकार शुक्ल पक्ष की प्रतिपदा तिथि से सूये मण्डल से चन्द्रमा मुक्त हो. 
जाता है, छोड़े जाते हुये उन दोनों सूयें और चन्द्र मण्डलों के संगम का त्याग काल आहुति और वषट्‌ क्रिया (यज्ञ 
भोर त्पण) का उत्तम काल है। इस पर्व का--अमावास्याकाल का--ही नाम ऋतुमुख जानना चाहिये । अमा- 
वस्या के दिन चन्द्रमा की कला का अधिकाधिकरूपेण क्षय हो जाता है। इसलिये उस दिन सूर्य ही ग्रहण किया 
जाता है यही कारण है कि अमावस्या के दिन ही सूर्य राहु और केतु के द्वारा ग्रस लिया जाता है ।४७-४९। उन 
मान्य कलाओं के आधार पर ही बुद्धिमान विद्वानों ने तिथियों का नामकरण किया है। उस तिथि (अमावस्या) 
को सूर्य और चन्द्रमा परस्पर एक दूसरे को देखते हैं। उसी दिन से चन्द्रमा सूर्य-मण्डल से क्रमशः निकल कर 
पृथक होता है। चन्द्रमा दो लव काल मात्र सूर्य मण्डल का स्पर्श करता है, वह उतना काल अमावस्या के निमित्त 
होने वाले यज्ञ एवं वषट्‌ क्रिया के उपयुक्त है। कोकिल की 'कुह” यह आवाज जितने समय में सम्पन्न होती है, उतने 
फा०--५६ द 


४४२ तवायुपुराणम्‌ 


कुहेति कोकिलेनोक्तो यः काल: परिचिद्धतः । तत्कालसंज्ञिता यस्मादमावास्या कुहः स्मृता... ॥५४३ 


सिनीवालीप्रमाणेन क्षीणशेषों निशाकरः । अमावास्यां विशत्यक सिनीवाली ततः स्मुता.. ॥४४ 
(+अनुमत्या: सराकायाः सिनीवाली कुहस्तथा । एतासां ह्ििलवः काल: कुहमात्रा कुहस्तथा ॥ 

इत्येष पर्वंसंधीनां कालो वे हिलवः स्प्रतः) ॥५५ 
पर्वणः पर्वकालस्तु तुल्यों वे तु वषट्क्रिया । चन्द्रसुयंव्यतीपाते उमे ते पूर्णिसे स्मृते ॥५६ 
प्रतिपत्पअद॒श्योश्र पर्वकालो द्विमात्रकः:। काल: कुहसिनीवाल्यो: समुद्रो दिलवः स्मृतः  ॥५७ 
अकॉ ग्निसण्डले सोमे पर्बंकाल: कलाशभ्रयः । एवं स शुक्लपक्षो वे रजन्या: पर्वंसंधिषु ४५८ 
संपूर्णमण्डलः थ्रीमांश्वन््रमा उपरज्यते । यस्मादाप्यायते सोम: पर्चदश्यां तु पूुणिमा १५६ 
दश्भिः पत्चभिश्चेव कलाभिदिवसक्रमात्‌ । तस्मात्कला: पत्चदशी सोमे नास्ति तु षोडशी ॥ 
तस्मात्सोमस्य भवति पदश्दश्यां महाक्षयः ॥६० 


इत्येते पितरो देवा: सोमपा: सोमवर्धनताः । आतंवा ऋतवो यस्मात्ते देवा भावयन्ति च ६ १ 


ही काल वाली अमावस्या कुह् नाम से स्मरण की जाती है ।५०-५३। जिस अमावास्या तिथि को क्षीण चन्द्रमा 
सिनीवाली) के प्रमाण से सूर्य के मण्डल में प्रवेश करता है उसे सिनीवाली नाम से स्मरण करते हैं । 
अनुमती, राका, ' सिनीवाली और कुह--इन सबों के दो लव काल केवल कुह मात्र प्रशस्त माने गये हैं. इस 
प्रकार पर्व की संधियों का यह दो लव काल प्रशस्त माने गये हैं, सब पर्व तिथियों का पूवेकाल समान रूप से 
प्रशस्त है और वषट्‌ क्रिया के लिये प्रशस्त है । चन्द्र और सूर्य का व्यतीपात योग पर संयोग और पृणिमा 
दोनों तुल्यफलदायी माने जाते हैं ।५४-५६। प्रसिपदा और पूर्णिमा का पर्वकाल द्विमात्रिक होता है, कुह और 
सिनीवाली का परवकाल द्विलवात्मक होता है। चन्द्रमा के सूयं और अग्निमण्डल से युक्त रहने पर जो पर्बकाल 
होता है वह कलाश्नम मात्र होता है। इस प्रकार रात्रि की पव॑सन्धियों में सम्पूर्ण मण्डल वाला श्रीमान्‌ चन्द्रमा 
उपरक्त होता है (ग्रहण लगता है) जिस कारण से सोम पूणिमा के दिन पञ्चदश कलाओं के साथ बढ़ते हैं 
(पूर्ण होते हैं) इसी लिये उसको पूणिमा कहा जाता है। दिनों के अनुसार पाँच और दर कलाओं से ही वे बढ़ते 
हैं इसलिये सोम में पन्द्रह कलायें ही होती हैं सोलह कलायें नहीं होतीं । इसलिये पञ्चदशी (कला या पूर्णिमा) 
में ही चन्द्रमा का महाक्षय (ग्रहण) होता है ।१७-६०। ये ऊपर कहे गये सोमपायी और सोमवधेक पितरगण और 
गण हैं। वे ऋतु और आतंवदेव परस्पर एक दूसरे की सहायता एवं पुष्टि भी करते हैं ।६१। इसके अनन्तर 


&- “००8. ०० ---ड 3 ०--+-+-----+-- न... 


“धनुद्चिद्वान्तगंतग्रन्थ: क. पुस्तके नास्ति । 
१. चतुदंशी युक्त अमावास्या। २. इन दोनों का परिचय पूुर्क में आ चुका है । 


पंट्पंजचाशो5्ध्यायः ४४२ 


अतः पितन्प्रवक्ष्यामि सासभ्राद्धभुजस्तु ये । तेषां गति च तत्त्वं च गति श्राद्धस्थ चेव हि ६२ 
न मृतानां गति: शक्‍या बिज्ञातुं पुनरागतिः | तयसा$पि प्रसिद्धेन कि पुनर्मासचक्षुषा ॥६३ 
श्राउ्ददेवान्पित्‌ नेतान्पितरो लौकिका: स्मृता:। देवा: सोस्याश्र यज्वानः सर्वे चेव ह्ययोनिजा: ॥६४ 
देवास्ते पितर: सर्वे देवास्तान्भावयन्त्युत | मनुष्या: पितरश्चेव तेम्यो३न्ये लौकिका: स्मृता:ः ॥६५४ 
पिता पितामहश्चेब तथव प्रपितामहः । यज्वानों ये तु सोमेन सोमवन्तस्तु ते स्मृता ।॥६६ 
ये यज्वानः स्मृतास्तेषां ते वे बहिषदः स्मृता: । कर्मस्वेतेषु युक्तास्ते तृप्यन्त्यादेहसंभवात्‌ ॥६७ 
अग्निष्वात्ता: स्मृतास्तेषां होमिनो याज्ययाजिनः । +तेषां ते धर्मसाधर्म्यात्स्मृता सा योज्यकद्विजः ॥ 
ये वाषप्पाश्र मधर्मेण प्रख्यानेषु व्यवस्थिताः द ॥६८ 
अन्ते व नेव सीदन्ति श्रद्धायुक्तेन कमंणा। ब्रह्म॑ंचयेंण तपसा यज्ञेन प्रजया च वे ॥६६९ 
श्रद्धया विद्यया चेव प्रदानेन च सप्तधा। कर्मस्वेतेषु ये युक्ता भवन्त्यादेहपातनात्‌ . ॥७० 
देवेस्ते: पितुभिः सार्थ सूक्ष्मकं: सोमपायक: । स्वर्गता दिवि सोदन्‍्ते पितृमन्तसुपासते ॥७ १ 


भासश्राद्ध के भोग करने वाले पितरों का वर्णन कर रहा हूँ। उनकी गति, उनका पराक्रम और उनको 
श्राद्वीय वस्तुओं की प्राप्ति कैसे होती है इसका भी वर्णन कर रहा हूँ सावधान हो सुनिये | मृत व्यक्तियों के 
आवागमन का हाल कोई योग दृष्टि सम्पन्न महातपस्वी भी नहीं जान सकते, तो फिर मेरे समान चरम चक्ष्‌ 
वाले साधारण व्यक्ति केसे जान सकते हैं ।६२-६३२। उन भ्राद्धदेव पितरों को लौकिक पितर कहां जाता है। सब 
अयोनिज और सौम्यदेव, एवं यज्ञ करने वाले पितर देव तुल्य हैं ऐसे पितरों की देवगण, मनुष्य और पितर भी 
पुष्टि करते हैं अर्थात्‌ सम्मान करते हैं। पिता, पितामह उसी प्रकार प्रपितामह और जो सोम से यज्ञ करने 
वाले हैं वे सोमवन्‍्त कहे जाते हैं ।६४-६६। जो यज्ञ करने वाले होते हैं वे मनुष्य भर कर बहिंषद्‌ पितर 
होते हैं। जो यज्ञ आदि सत्कर्मों के अनुष्ठान में रहते हैं वे पुनर्जन्म ग्रहण करने के समय तक तृप्त रहते हैं। 
उनमें से जो होमपरायण यज्ञाधिकारियों से यज्ञ करने वाले हैं वे अग्निष्वात्त कहे गये हैं। जो अपने आश्रम- 
धर्मानुसार विहित अनुष्ठानों में निरत रहते हैं वे घ्मंसाम्य के कारण योग्य ब्राह्मणों द्वारा अग्निष्वात्त ही कहे 
जाते हैं | जो श्रद्धायुक्तकर्मों को करते हैं और ब्रह्मचय, तप, यज्ञ, प्रजोत्पत्ति, श्रद्धा, विद्या और दान-इन सात 
श्रेष्ठकर्मों में जीवन भर निरत रहते हैं वे मृत्यु के बाद भी कष्ट नहीं प्राप्त करते प्रत्युत सोमपान करने वाले 
वाले, सुक्ष्मशरीर देवों ओर पितरों के साथ स्वर्ग में जाकर आनन्द प्राप्त करते हैं और पितरों को सन्तुष्ठ 


+ इदमर्ध नास्ति क. पुस्तके। 


४४४ वायुप्राणम्‌ 


प्रजावतां प्रशंसेब स्मृता सिद्धा क्रियावताम्‌ । तेषां निवापदत्तान्न॑ तत्कुलीन॑श्च बास्थवे: ..._ ॥७२ 
मास श्राउ्भुजस्तृप्ति लभन्‍्ते सोमलौकिका: । एते मनुष्या: क्तिरों मासि भ्राद्ठभूजस्तु ते... ७३ 
तेभ्यो5परे तु ये चान्‍्ये संकीर्णा: कर्मयोनिषु । अ्रष्टाश्चा5:थ्रमधर्मेम्य: स्वधास्वाहाविवर्जिता: ॥७४ 
भिन्नवेहा दुरात्मान: प्रेतभूता यमक्षये । स्वकर्माण्येव शोचन्ति यातनास्थानमागताः ७४ 
दीर्घायुषा5तिशुष्काश्च विवर्णाश्व विवासस: । क्षुत्पिपासापरीताश्य बविद्रवन्ति ततस्ततः ७६ 
सरित्सरस्तडागानि वापीश्चेव जलेप्सवः । परात्नानि च लिप्सन्ते काल्यमानास्ततस्ततः ७७ 
स्थानेषु पाच्यमानाश्च यातायातेषु तेषु वे । शाल्मलो बैतरण्यां च कुम्भीपाकेषु तेषु च॑ ७८ 
करम्भवालुकायां च असिपत्रवने तथा । शिलासंपेषणे चेव पात्यमाना: स्वकर्म भिः (७६ 
तत्र स्थानानि तेषां वे दुःखानामप्यनाकवत्‌ । तेषां लोकान्तरस्थानां विविधर्नामगोत्रतः ८० 
मुम्यापसब्यं ? दर्भेषु दत्त्वा पिण्डत्रयं तु वे। पतितांस्तपंयन्ते च प्रेतस्थानेष्वधिष्ठिता: ॥८ १ 
अभ्नाप्ता यातनास्थान सृष्टा ये भूवि पत्चधा । पश्वादिस्थावरान्तेषु भृतानां तेषु कमंसु ॥८२ 


क्‍ - ेश,जभ:5्पक््न्‍नन्‍.न्‍.्...  ़़्््््रख़खय़़ 


करते हैं ।३७-७१। कि यावान्‌ और प्रज्ञावान्‌ जन ही सिद्ध और प्रशंसनीय हैं। पितरों के निमित्त दिये हुये दान से, 
उनके कुलों में उत्पन्न एवं बन्धुओं द्वारा दिये गये श्राद्धान्न से सोम लोक में रहने वाले श्राद्धभोजी पितर एक 
महौने तक तुप्त रहते हैं ऐसे ही पितरों को मासश्राइभुक्‌ पितर कहते हैं। ऊपर कहे गये पितर मनुष्यों के पितर 
कहे जाते हैं जो कि मास मास में श्राद्ध भोग करते हैं । उनसे अतिरिक्त जो हैं वे अपने संकी्णं कर्मों के अनुसार 
भिन्न-भिन्न योनियों में प्रमण करते रहते हैं । वे आश्रम-धमंपभ्रष्ट स्वधा स्वाहा (पितृकर्म, देवकम) विमुख 
हुरात्मा शरीर नष्ट होने पर यमपुरी में प्रेत बतकर भिन्न-भिन्न प्रकार की यातनायें सहते हुये, क्ृतकर्मों पर 
पश्चात्ताप करते हैं ।9७२-७५। दीर्घ आयु वाले वे अतिकृशकाय, वस्त्र रहित, क्षुधा और पिपासा से व्याकुल हो 
इधर-उधर भटकते फिरते हैं। नदी, तालाब, बापी आदि जलाशयों के जल की इच्छा से वहाँ-वहाँ जाते हैं 
और दूसरों के दिये हुये अन्न की प्राप्ति की इच्छा रखते हंये इधर-उधर घूमते रहते हैं। वे भीषण नरकपुरी 
के यातनास्थानों में--अर्थात्‌ शाल्मली, वैतरणी, कुम्भीपाक, करम्भबालुका असिपत्रवन, शिला संपेषण, आदि 
घोर नरकों में स्वकर्मानुसार गिराये जाते हैं ॥।७६-७९। ऐसे प्रेतात्माओं के परिवार वालों को चाहिये कि वे 
उन प्रेतात्माओं के नाम गोत्रादि का उच्चारण कर अपसब्य हो पृथ्वी पर कुशा के ऊपर उनके निमित्त तीन 
पिण्ड दें । ऐसा करने से उन प्रेतस्थानों में यातना पाने वाले पितरों को परम शान्ति मिलती है ।८०-८१। जो' 
अपने कर्मों के अनुसार इन यातना स्थानों को जाकर इस पृथ्वी पर पशु, स्थावर आदि पाँच प्रकार की योवनियों 


षटपजञ्चाशोब्ध्याय: हि छए५ 


नानारूपासु जातोषु तियंग्योनिषु जातिथु । यदाहारा भवन्‍त्येते तासु तास्विह योनिषु ॥ 
तस्मिस्तस्मिस्तदाहारं भ्राद्धे वत्तोपतिष्ठति दर 
काले न्यायागत॑ पात्र विधिना प्रतिपादितम्‌। प्राप्नोत्यन्न॑ यथादत्तं बन्धु्यत्रावतिष्ठते ८ ढ॑ 
यथा गोषु प्रनष्टासु वत्सो बिन्दन्ति मातरम्‌। तथा श्राद्ध तदिष्टानां सन्त्रः प्रापपले पितन॒ ॥८५ 
एवं ह्यविकलं श्राद्ध भ्रद्धादत्तं तु मन्‍्त्रतः। सनत्कुमार: प्रोवाच पश्यन्दिव्येन चक्षषा ॥ 


गतागतिज्ञः प्रेतानां प्राप्तश्राद्धस्थ चेव हि द 5 ॥८६ 
बह्नीकाश्रोष्मपाश्वेव दिवाकीर्त्याश्व ते स्मृताः । कृष्णपक्षस्त्वहस्तेषां शुक्ल: स्वप्नाय शबंरी ॥८७ 
इत्येते पितरो देवा देवाश्न पितरश्च ये। ऋतातंवा अनेके तु अन्योन्यपितरः स्मृता: ८८ 
एते तु पितरो देवा मानुषाः पितरश्र ये। प्रीतेषु तेषु प्रीयन्ते भ्द्धायुक्तेन कर्मणः- ॥८६ 
इत्येवं पितर: प्रोक्ता: पितणां सोमपायिनाम्‌ । एतत्पितृमतत्वं हि पुराणे निश्चयों मतः ॥६० 
इट्यकंपितृसोमानां ऐलस्थ च समागसः । सुधाम्ृतस्य चावाप्तिः पित॒णां चेब तपंणम्‌ ॥६ १ 
पूणिमावास्ययो: काल: पित्‌णां स्थानमेव च्‌। समाप्तात्कीतितस्तुम्यमेष सर्गः सनातनः ६२ 
वेश्वरूप्यं तु सर्वस्य कथित चैकदेशिकम्‌ । न शक्‍यं परिसंख्यातुं श्रद्ेयं भुतिमिच्छता ॥€३ 


में अथवा भूतों एवं नाना रूपात्मक जीव श्रेणी या तियंग्योनियों में उत्पन्न हो गये हैं, उनके लिये श्राद्ध में 
दिया हुआ अन्न उन योनियों के उपयुक्त आहार बनकर उनको मिलता है ।८५२-८३। श्रेष्ठकाल में विधभिप्वक 
सत्पात्र को श्राद्ध निमित्त दिया हुआ पदार्थ किसी भी योनि में गये हुये पितर को प्राप्त होता है। जिस प्रकार 
गौओं में छिपी हुई अपनी माँ को (गौ का) बछड़ा प्राप्त कर लेता है उसी प्रकार श्राद्ध में मन्त्र द्वारा जिस 
पितर के उद्देश्य से अन्न दिया जाता है वह उसको अवश्य प्राप्त होता है ।5४-८५। इस प्रकार सर्वाज्भपूर्ण श्राद्ध 
ओर मन्त्र द्वारा श्राद्ध में दिये गये पदार्थों की प्राप्ति के विषय में प्रेतों के आवागमन विद्या को जानने वाले (प्रेत- 
. विद्याभिज्ञ) सनत्कुमार ने अपने दिव्यचक्षुओं से देखकर बतलाया है। ये पितर बह्नलीक, उष्मपा और दिवा- 
कीर्त्य नाम से भी कहे जाते हैं । कृष्ण पक्ष उन पितरों का दिन और शुक्ल पक्ष विश्वाम (शयन) करने के लिये 
रात्रि है। ये इतने पितृ देवता और देव पितर, ऋत और आतंब सब एक दूसरे के पितर (जनक) हैं । ये जितने 
पितर देवता हैं और जो मानुष पितर हैं, उनके श्रद्धायुक्त कर्म से और उनकी प्रसन्नता से सभी देव पितर भी 
प्रसन्न रहते हैं। ८६-८६॥ इस प्रकार सोमपायी पितरों के भी पितर पुराणों में कहे गये हैं । इन पितरों का 
महत्त्व पुराणों में निश्चित रूप से कहा गया है । इस प्रकार से सूर्य, चद्धमा, पितर और पुरूरवा का समागम, 
सुधा, अमृत की प्राप्ति, पितरों की तृप्ठि, पूर्णिमा अमावास्था का पुण्यकाल, पितरों का स्थान आदि का वर्णन 
संक्षेप में तुमसे कहा है, यही सनातन सर्ग है ।९०-९२। यद्यपि इन सबका विस्तार अधिक है फिर भी मैंने 
इनके एक देश का वर्जन किया है, इसकी अलग-अलग गणना नहीं की जा सकती । ऐश्वयं चाहने वाले मनुष्यों 


४४६ वायुपुराणम्‌ 


स्वायंभुवस्य हीत्येष सर्ग:ः क्रान्तो मया5त्र वे । विस्तरेणा5पनुपुर्व्या च भुयः कि वर्णयाम्यहम्‌ (६४ 
इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते पितृवर्णनं नाम षटपश्चाशो5्ध्याय: ॥६५॥ 


अथ सप्रपञ्चाशोद्ध्या यः 


( 
च्यच्छव्यणां नव स्त्‌ 
ऋषय ऊचुः 
चतुर्युगानि (णि) यान्यासन्पूर्व स्वायं तुवेडन्तरे । तेषां निसर्ग तत्त्वं च श्रोतुसिच्छामि विस्तरात्‌ ॥१ 
सत उवाच 
पृथिव्यादिप्रसड्भ न यन्‍्मया प्रागुदाहतम्‌ । तेषां चतुयुंगं हतत्प्रवक्ष्यासि निबोधत २ 
संख्ययेह प्रसंड्याय विस्तराच्चेब स्वंशः । युगं च युगभेद॑ च युगधर्म तथव च ३३ 
युगसंध्यंशक चेव युगसंधानमेव च्‌। षदट्प्रकारयुगारुयानां प्रवक्ष्यामीह तत्त्वतः ड़ 


को इस प्रकार श्रद्धा करनी चाहिये । यहाँ पर मैंने विस्तार पूर्वक यथार्थरूप से स्वाम्भुव मनु के सृष्टि तत्त्व 
का वर्णन किया है। अब आप लोग और क्या सुनना चाहते हैं ।६३-६४। 


श्री वायुमहापुराण में पितृवर्णण नामक छप्पनर्बाँ अध्याय समाप्त ॥५४६॥ 


अध्याय ५७ 
क्षियों ने कहा--सूत जी ! पूर्वकाल में स्वायम्भुव मन्वन्तर में जो चार युग थे उन सबों के स्वभाव 
एवं तत्त्व को विस्तारध[वंक सुनने के हम इच्छुक हैं ।१। 
सूत ने कह्ा--ऋषिबव॒न्द ! पृथ्वी आदि के वर्णन प्रसज्ञ में मैंने जिन चारों युगों का वर्णन षहिले 
किया था उनको विस्तारपूर्वक बलता रहा हूँ, सुनिये २। प्रत्येक युगों का मान संख्याओं से परिगणित कर युग, 
यूगभेद, युगधर्म, युगसंधि, युगांश, तथा युगसंधान--इन छः प्रकार के युगों को तत्त्वतः बतला रहा हूं ।३-४। 


सप्तपच्चाशो5ध्याय: 9४७ 


लोकिकेन प्रमाणेन विबुद्धोब्दस्तु मानुषः । तेनाब्देन प्रसंख्याय वक्ष्यामीह चतुयुगगंम्‌ ॥५ 
निरमेषकालः काष्ठा चर कलाश्रापि मुहूर्तका: । निमेषकालतुल्य हि विद्याल्लध्वक्षरं च यत्‌ ॥६ 

काष्ठा निमेषा दश पत्च घेब त्रिशच्च काष्ठा गणयेत्कलास्ताः । 

त्रिशत्कलाश्चव भवेन्मुहूर्तास्तास्त्रिशता राध्यहुणी समेते द ७ 
अहोरात्रे विभजते सूर्यो मानुषदेविके । तत्राहः कमचेष्टायां रात्रि: स्वप्नाय कल्प्यते ॥८ 
पिश्ये राह्यहणी मासः प्रविभागस्तयो: पुनः । क्रष्णपक्षस्त्वहस्तेषां शुक्ल: स्वप्नाय शरवरो ३६ 
त्रिशच्च मानुषा मासाः पित्रयो मासश्र स स्पृत:। शतानि त्रीणि मासानां षष्टया चाप्याधिकानि वे ॥॥ 
पिश्यः संवत्सरों ह्व व मानुषेण विभाव्यते १० 
सानुषणव मानेन वर्षागां यच्छतं भवेत्‌ , पित॒णां त्रीणि वर्षाणि संख्यातानीह तानि वे ॥ 
चत्वारश्राधिका मासाः पित्रे चंबेह कीतिता: ११ 
लौकिकेनंव मानेन अब्दो यो मानुषः स्मृतः । एतहिव्यमहो रात्र शास्त्रेडस्मिन्िश्नयों मतः १२ 
दिव्ये राज्यहणी वर्ष प्रविभागस्तयो: पुनः । अहस्तत्रोदगयन रात्रि: स्पाहक्षिणायनम्‌ १३ 


ये ते राह्यहणी दिव्ये प्रसंछ्घाते तथोः पुनः । त्रिशच्च तानि वर्षाणि दिव्यों ह्यंष विधि: स्मृत: ॥१४ 


मानव वर्ष लौकिक प्रमाण से माना गया है, उसी मानव वर्ष के प्रमाण से इन चारों थुगों का प्रमाण बतला 
रहा हूँ । निमेषकाल, काष्ठा, कला और मुह॒तें--ये लौकिके काल के मापक हैं। एक लघु अक्षर के उच्चारण 
में जितना समय अपेक्षित है उसे निमेषकाल के बराबर जानना चाहिये । पन्द्रह निमेष की एक काष्ठा 
होती है, तीस काष्ठा की एक कला होती है, तीस कला का एक मुह॒तें होता है, और तीस मुहतं का एक 
दिन रात होता ।५-७। मनुष्य और दंव दोनों के दिन रात का विभाजन सूर्य करता है, उसमें से दिन तो 
कर्म विधान के लिये और रात्रि शयन के लिये बनायी गई है। पितरों का एक दिन-रात एक मास का होता है 
उसमें से कृष्ण पक्ष तो उनका दिन और शुक्ल शबन के लिये रात्रि रूप है -इस प्रकार मानव का तीस मास 
पितरों का एक मास कहा गया है और तीन सौ आठ मानव मास का पितरों का एक वर्ष होता है ।5-१०। 
मानव वर्ष के मान के अनुसार उसके सौ वर्ष का पितरों का तीन वर्ष और चार मास कहा गया है। लौकिक 
मान से मानव के एक वर्ष का देवताओं का एक दिन इस शास्त्र में निश्चित माना गया है। इस दिव्य 
(देवताओं के) वर्ष का विभाग इस प्रकार है, उसमें उत्तरायण तो दिन है और दक्षिणायन रात्रि।॥११-१२। 
ये जो दिव्य दिन रात कहे गये हैं, उसके तोस दिन रात का एक दिव्य मास होता है अर्थात्‌ मानव के तीस 
वर्षों का एक दिव्य मास कहा जाता है। और इस प्रकार सौ मानव वर्ष के तीन मास दस दिन देवताओं के 


४४८ वायुपुराणम्‌ 


मानुषं च शं विद्धि दिव्यमासास्त्रयस्तु ते। दश चेव तथाइहानि दिब्यो ह्ाष विधिः सस्‍्मृतः ॥१५ 
त्रीणि वर्षशतान्येव षष्टिव (वें) थघाणि यानि च्‌। दिव्य: संवत्सरो ह्यंष मानुषेण प्रकोतितः: ॥१६ 


त्रीणि वर्बसहस्लाणि सानुषेण प्रमाणतः । त्रिशद्यानि तु वर्षाणि सतः सप्तर्षिवत्सरः १७ 
नव यानि सहस्नाणि वर्षाणां मानुषाणि तु । अन्यानि नवतिश्चेव क्ौच्च: संवत्सरः स्मृतः १८ 

षट्त्रिशतु सहस्नाणि वर्षाणां मानुषाणि तु । *षष्टिश्बेब सहस्नाणि संख्यातानि तु संख्यया ॥। द 

वर्षाणां तु शत ज्ञेयं दिव्यों हां ष विधि: स्मृत ः १६ 
त्रीण्येव नियुतान्याहुवंर्षाणां मानुषाणि व्‌ । षष्टिश्चेब सहुस्लाणि संख्यातानि तु संख्यया ॥ 

दिव्यं वर्षसहस्न तु प्राहुः संस्याविंदों जना १२० 

इत्येबमृषिभिर्गीतं दिव्यया संख्ययाइन्वितम्‌ । दिव्येनेव प्रमाणेन युगसंख्याप्रकल्पनम्‌ २१ 
चत्वारि भारते वर्ष युगानि कवयो बिदुः । पूर्व कृतयुगं नाम ततस्त्रेता विधीयते ।॥॥ 

द्वापरश्र कलिश्चेव युगान्येतान्यकल्पयत्‌ २२ 

चत्वार्याहु: सहस्नाणि वर्षाणां तु कृत युगम्‌ । तत्न ताबच्छती संध्या संध्यांशश्व तथाविध: ॥२३ 


जानना चाहिये। यह देवताओं के एक वर्ष का प्रमाण स्मरण किया गया है।३३-१५। मानव के तीन सौ साठ 
वर्षों का एक दिव्य वर्ष कहा गया है । मानव के तीन सहस्न और तीस वर्षों का एक सप्त्षिवत्सर कहा गया 
है और नव सहस्र नब्बे बषं का एक क्रोंच संवत्सर स्मरण किया गया है। मानव के छत्तीस सहस्न वर्षों का 
देवताओं का एक सौ वर्ष स्मरण किया जाता है*--यह देवताओं के वर्ष की गणना का क्रम कहा गया 
है ।१६-१६। तोन नियुत साठ सहस्न मानव वर्षों का एक सहस्न दिव्य वर्ष संख्याविद्‌ लोग जानते हैं । इस प्रकार 
ऋषियों ने दिव्य संख्या द्वारा विव्य प्रमाण से युग की अवधि की कल्पना की है। भारतवषं में कवियों ने 
युगों की संर्या चार बतलाई है, इन चारों युगों में सर्वप्रथम कृतयुग तदनन्तर त्रेता, ढ्वापर और कलियुग की 
कल्पना हुई ।३०-२२। उनमें क्ृतयुग को चार सहस्न वर्षों का कहा गया है, और उसकी संध्या तथा संध्या 
का प्रमाण चार सो वर्षों का है। अन्य तीनों युगों के प्रमाण, संध्या तथा संध्यांश में क्रशः एक-एक सहस्र 


*इदमर्ध नास्ति क, ख. घ. पुस्तकेषु । 


१. आनन्दाश्रम की प्रति में इस इलोक के मध्य में 'षष्टिब्चैव सहल्लाणि वर्षाणां मनुषाणि तु! इतना 
पाठ अधिक दिया गया है, जो अथुक्त है। क्‍योंकि इस प्रकार साठ सहख्न मानव वर्ष का अथ होता है जो अशुरद्ध 
है । गणित करने पर छत्तीस सहस्न मानव बर्ष का एक छत दिव्य वर्ष होता है । 


सप्तपव्चाशीः्ध्याय: ४४८ 


इतरासु च संध्यासु संध्यांशेषु च वे त्रिचु । एकापायेन वर्तन्ते सहल्लाणि शतानि च ॥२४ 
श्रेता त्रीणि सहल्लाणि संख्येब परिकीत्यंते । तस्यास्तु त्रिशती संध्या संध्यांशभ्र तथाविध:. ॥२५ 
दापरं हे सहन तु युगमाहुम नीषिणः । तस्यापि द्विशती संध्या संध्यांशः संध्यया समः ॥२६ 
कलि वर्षतहल तु युगमाहुमनीषिणः । तस्याप्येकशती संध्या संध्यांश: संध्यया समः ॥२७ 
एवा द्वादशसाहल्ी युगारुवा परिकीतिता । कछूत॑ ज्रेता द्वापरश्न कलिश्चेब चतुष्टयम्‌ २८ 
अन्न संवत्सराः सुष्टा मानुषेण प्रमाणतः | कृतस्य तावद्रक्ष्यामि वर्षाणां तत्ममाणतः: ... ॥२६ 
सहस्नाणां शतान्यत्र चतुदंश तु संड्धया । चत्वारिशत्सह्लाणि कलिकालयुगस्य तु (३० 


+ एवं संध्यांशकालस्यथ कालेष्चिह बिशेषतः । एवं चतुर्युगः कालो विना संध्यांशकः स्पृतः ॥३ १ 
+ नियुतान्येकषर्डावशन्निरंशानि तु तानि वे । चत्वारिशत्त्रीणि चेव नियुतानि च संख्यया ॥ 
विशतिशभ्र सहर्नाणि स संध्यांशश्चतुयुगे द . ॥३२ 


सहल्न सथा एक-एक सौ वर्षों की न्‍्यूनता रहती है। इस प्रकार त्रेता युग का प्रमाण तीन सहस्न वर्षों का कहा 
. गया है और उसकी संध्या तथा संध्यांश का प्रमाण तीन सौ वर्षों का है। पंडित जन द्वापरयुथ का प्रमाण 
दो सहस्त वर्षों का बवलाते हैं उसकी संध्या तथा संध्यांश की संख्या भी दो-दो सौ वर्ष की मानी गई है । इसी 
प्रकार विद्वानों ने कलियुग का प्रमाण एक सहद्न वर्ष का और उसको भी संध्या तथा सध्यांश एक-एक सौ 
वर्षों का माना है ।२३-२७। यह बारह सहस्त वर्षों की संख्या सतयुग जेता द्वापर तथा कलियुग इन चारों युगों 
की कही गई है, यह दिव्य बर्षों का प्रमाण है। इस संसार में संवत्सरों की कल्पना मानव वर्ष के प्रमाण 
से हुई है, अत: उसी के द्वारा कुतयुग का प्रमाण बतला रहा हूं, वह कृतयुग चौदह लाख चालीस सहस्र मानव 
वर्ष का कहा गया है, कलियुग" का प्रमाण चालौस हजार वर्ष है। चारों युगों का प्रमाण इसी प्रकार संध्या और 
संध्यांश से विहीन छत्तीस नियुत वर्ष अर्थात्‌ छत्तीस लाख्ष वर्ष स्मरण किया गया है तथा ततालीस जियुत अर्थात्‌ 
तेतालीस लाख तथा बीस सहस्न मानव वर्षों का संध्या और संध्यांशों समेत चारों युगों का प्रमाण कहा गया 

है ।३२८-३२। इसी प्रकार सतयुग, त्रेता, दापर और कलियुम-इन चारों युगों का इकहत्तर गुना काल एक 


+इदमर्ध तास्ति के पुस्तके । + अस्मिन्नधेस्थान इदमर्ध संख्यातस्त्वेककाल्नस्तु काले श्विह विशेषत 
इति ख ग. घ. ड. पुस्तकेषु । 
१. कई मूल पुस्तकों में इस स्थल का पाठ भिन्न-भिन्न है, किसी में आधा इलोक है ही नहीं, अतः 


अनुवाद की गति भंग हो जाती है आननन्‍्दाश्रम की प्रति में जोड़ा गया अर्धश्लोक संगति विहीन है। 
फा०--४५७ 


४५०  आग्रेपुराणम 

एवं चतुर्यगारुया तु साधिका हां कसप्ततिः + कृतत्रेतादियुक्ता सा मनोरन्तरभुच्यते... ॥३३ 
मन्वन्तरस्प संख्या तु वर्षाग्रेण निबोधत । त्रिशत्कोट्यस्तु वर्षाणां मानुषेण प्रकीतिता:.... 0३४ 
सप्तषष्टिस्तथा5स्यानि नियुतान्यधिकानि तु. विशतिश्य 'सहुल्लाणि कालो5यं संधिकं बिना ॥३५ 
मन्वन्तरस्य संख्येषों सेंस्याविस्धि हिजेः स्मृता । मस्वन्तरस्थ के।लो5यं शुगेः साध॑ प्रकीतितेंः : ॥३६ 


चतुःसहख्रयुक्‍तं बे प्रथम -तत्कृतं युगम्‌ । त्रेतावरशिष्ट वक्ष्यामि द्वाप्र कलिसेव च.._...._ ॥३७ 
युगपत्समवेतार्थो द्विधां वक्‍तुं न शक्यते । क्रमागत॑ सया हम तक्तुश्य॑ प्रोक्‍्तं युग्रद्वयस्‌ ॥.. रा 
ऋषिवंशप्रसड्धभ न व्याकुलत्वात्ववच. .._ आइद 
तत्र त्रेतायुगस्था55दौ संनुः सप्तर्ष पश्च ते । भौत॑ स्मातें च धर्म च ब्रह्मणा च प्रचोदितम्‌ ३६ 
दाराग्निहोत्रसंयोगमृप्य जु:सामसंज्ञितम्‌ । इत्यादिलक्षणं श्रोतं धर्म सप्तर्षयो5छुबन्‌ + + ॥॥४० 
परंम्परागतं धर्म स्मार्ते चाइपचचारलक्षणस्‌ । वर्णाश्नमाचारयुतं प्रभ्नुः स्वायंभुवो5उन्नवीत्‌ ४३ 
सत्येन ब्रह्मचयेंण श्रुतेन तपसा च॒ वे। तेषां सुतप्ततपसामार्षयेण क्रमेण तु द ॥३४ २ 
सप्तर्षोणां मनोश्चेव आद्ये त्रेताथुगस्य तु । अबुद्धिपुर्वकं तेघामक्रियापूवमेब च.. (४३ 


अभिव्यक्तास्तु ते मन्त्रास्तारकाञ्ेनिदर्शनेंः । आदिकल्पे तु देवानां प्रादुर्भूतास्तु ते स्वयम्‌ प४४ 


७... ->ज+जफजत--3>त-मत++तभम+ लत जीज भय: अ इक डडकफडक्‍कडफि जप ५ घी ति/ +य 7:४४“ “घक्‍०/७//खखए'ए/््ाललटए 
नननमभकान----+प्राना।-पामाम्म गपह्य०न्माा नाक गाइननय पी वि 


नें 


मन्वन्तर का कहा गया है। मन्वन्तर के वर्षों की संख्या. का प्रमाण इस प्रकार है, सुनिये । तीस करोड़ सड़सठ 
लाख बीस सहस्त मानव वर्ष को एक मन्वन्तर का समय कहा गया. हैं. काल की संख्या को जानने व्ाले द्विजगण 
संधिकाल को छोड़कर मन्वन्तर की यही संख्या स्मरण करते हैं। युगों के साथ मन्वन्तर के समय का वर्णन 
इस प्रकार कर चुका ।३३-३६। जैसा कि पहले कह चुका हूँ इन चारों युगों में. कृतयुग का प्रमाण चार सहस्र 
दिव्य वर्षों का है इसके अतिरिक्त त्रेता, .द्वापर तथा कलियुंग को बतला रहा हूँ | इसके पहिले ऋषियों के वंश- 
वर्णन के प्रसंग में व्यग्रतावश मैं इन युगों के प्रमाणों का निरूषण कर चुका हूँ ।३७-३८। एके प्रसंग में आये हुए 
सयुक्त अर्थ का वर्णन दो प्रकार से अलग-अलग नहीं किया जा सकता, . और क्रमशः इनके वर्णन को तो मैं 
तुम्हें सुना भी चुका हूँ । उस त्रेता युग के आदिम काल में ब्रह्मा द्वारा निर्दिष्ट किये गये श्रौत एवं स्मात धर्मों 
का प्रचार मनु और सप्त ऋषियों ने किया था । सातों ऋषियों ने ऋग्वेद, यजुर्वदं और समावेद से अनुमत 
स्त्री परिग्न ह, अग्निहोत्रादि श्रौत धर्म का उपदेश किया था। परम्परा से चले आतनेवाले वर्णाश्रम . के अनुपम 
आचार व्यवहार के पोषक स्माते धर्म का प्रचार स्वायम्भुव मनु ने किया था ।३९-४१। उस त्रेता युग के आदिम 
काल में उन परम तपस्वी सातों ऋषियों और मनु के सत्य, ब्रह्मचयें, ज्ञान एवं तपस्या के कारण वेदोक्त क्रम 
से बुद्धि व्यापार एवं कमण्यता के बिना ही उन मन्त्रों की अभिव्यक्ति हुईं। आदि कल्प में वे मन्त्र तारकादि 
निदर्शनों द्वारा देवताओं को स्वयमेव प्राप्त हुये थे किन्तु सिद्धियों के नष्ठ हो जाने पर उनका फिर से प्रवर्तन 


सप्तफ्व्चाझो5ष्याय: द ४१५१ 


पण़ाशे त्वथ सिद्धीनामप्यासां च प्रवतंनम्‌ | आसम्मंत्रा व्यतीतेषु ये कल्पेषु सहल्लशः ॥ 


ते मन्‍्त्रा वे पुनस्तेषां प्रतिभाससमुत्यिताः ..... .. ४४५ 
ऋचो यजंषि सामानि मंत्राश्नाथवंगानि च । सप्तषिभिस्तु ते भोक्ताः स्मार्तें धर्म सनुरजंगो. .. ७४६ 
ब्रेतादौ संहिता बेदा: केवला धमंशेषतः । संरोधादायुषश्चेव व्यसन्ते द्वापरेषु ते -. ४७ 
ऋषयस्तपसा देवा: कलौ च द्वापरेषु वे । अनादिनिधना दिव्या: पूब सुष्ठाः स्वयंभुवा -, ४८ 
सधर्मा: सप्रजाः साड्रा यथाधर्म युगे युगे । विक्रियस्ते सुस्तावार्था वेदबादा यथायुगम्‌ ४६ 
आरम्भयज्ञा: क्षत्रस्य हवियंज्ञा विशांपते: । परिवारयज्ञाः छ्षुद्रास्तु जपयज्ञा द्विजोत्ततमाः.. ४० 
तदा प्रघुदिता वर्णास्त्रेतायां धमंपालिता:। क्रियावन्तः प्रजाबनन्‍्तः समृद्धा सुखिनस्तवा + 0५१ 
आहाणाननुवतंस्ते क्षत्रिया: क्षत्रियान्विशः । वश्यानुबतिनः शु्रा: परस्परमनुन्नता: .. ४२ 
शुभा: प्रवत्तयस्तेषां धर्मा वर्णाश्रमास्तथा | संकल्पितेन सनसा वाचोक्‍्तेन स्वकमणा ॥_ क्‍ 

जेतायुगे त्वविकल: कर्मारम्भ: प्रसिध्यति.. रख . ॥५३ 


हुआ | वे सहस्रों मन्त्र बीते हुये कल्पों में विद्यमान थे, उन्हीं ऋषियों की प्रतिभा से उनका पुनः आविर्भाव 
हुआ ।४२-४५। ऋक, यजुः साम एवं आथवण--इन सभी. मल्त्रों को सातों ऋषियों ने प्रचारित किया और 
-स्मार्त' घर्म का उपदेश स्वायम्भव मनु ते किया। त्रेता के आदिम काल में वेद अति संक्षिप्त्‌ केबल धर्म तथा: 
. कर्म काण्ड से युक्त थे, द्वापर -युग में आ३ की अल्पता एवं विध्तपूर्णता के कारण उनका विभाग किया गया 
' कलियुग तथा द्वापर के आदि काल में स्ंप्रथम स्वयम्भू ब्रह्माजी ने तपस्या के बल से दिव्य ग्रुण युक्त आदि 
अन्त विहीन ऋषियों तथा देवताओं की सृष्टि की-।४६-४८। प्रत्येक युग में समान अर्थ... वाले वेदों के वाक्य 
“समूह युगों के स्वभाव -के क्रम से धर्म, प्रजा एबं अपने विविध, अगों समेत विकार को प्राप्त हो जाते हैं । क्षत्रिय 
- लोगों का उद्योग यज्ञ, वैश्यों का हवनीय यज्ञ, शुद्रों का तीनों श्रेष्ठ वर्णों की सेवा रूप यज्ञ तथा ब्राह्मणों का 
जप यज्ञ प्रधान माना गया था। उस ज्रेता युग में धर्म से रक्षित ब्राह्मणादि चारों वर्णों के लोग आनन्द युक्त 
रहते थे। वे सर्वदा सत्कमं-परायण, सन्तान-युक्त, समृद्ध तभा-सुखी रहते थे.।४६-११। क्षत्रिय लोग ब्राह्मणों 
की आज्ञा का पालन एबं उनकी सेवा एवं शुश्मषा में तत्पर रहते-थे, इसी प्रकार वैश्य लोग क्षत्रियों की तथा 
शूद्र लोग बेइ्यों की आज्ञा का पालन करते थे। भर्थात्‌ सभी एक दूसरे को सुख सुविधा का ध्यान रखते थे । सभी 
वर्णों के लोगों की कल्याणमय कःयों में प्रवत्ति रहती थी, सभी लोग वर्णाश्रम धर्म का पालन करते थे । उस 
त्रेता युग में मन के संकल्प करने से, वचन कहने से तथा अपने कर्मों द्वारा सम्प्रण काय अविकल रूप से सम्प 
हो जाते थे, अर्थात्‌ सबक्री ममसा, वाचा-कर्मंणा कार्य सिद्धि होती थी।॥५२-१३। आयु बुद्धि, बल,. स्वरूप, 


२१२ । वायपुराणम्‌ 


आयुर्मेधा बल॑ रूपमारोग्यं धर्मशीलता | सर्वंसाधारणा हां ते त्रेतायां वे भवन्‍त्युत ५४ 
वर्णाश्रमव्यवस्थान तेषां ब्रह्मा तथाइकरोत्‌ । पुनः प्रजास्तु ता मोहात्तान्धर्मान्न हापालयन्‌ू. _ ॥५५ 
परस्परविरोधेन मम्‌ं ताः पुनरन्वयु: | सनुः स्वायंभुवो दुष्ट्बा याथातथ्यं प्रजापतिः ॥५६ 
ध्यात्वा तु शतरूपाया: पुमान्स उदपादयत्‌ । प्रियन्नतोत्तानपादों प्रथम तो महीपती ५७ 
ततः प्रभृति राजान उत्पन्ना दण्डधारिण: | प्रजानां रञझजनाच्चेव राजानस्ट्वभवश्नपा: (५८ 
प्रच्छन्पापा ये जेतुमशक्या मनुजा भुवि । धर्मंसंस्थापनार्थाय तेषां शास्त्रे तपोमयाः ॥५६ 
वर्णानां प्रविभागाश्र श्रेतायां संप्रकीतिता: | संहिताभ्व ततो मन्त्रा ऋषिभिर्बाह्मणस्तु ते ॥६० 
यज्ञः प्रवतितश्चैबं तदा हवा व तु देवते: । यागे कुशर्जपैश्चेव सर्वंसंभारसंवतः ॥६१ 
साध विश्वभुजा चेव देवेन्द्रेण महोजसा। स्वायंभुबेउ्तरे देवेयंज्ञास्ते बाकप्रवरतिता: ॥६२ 
सत्यं जपस्तपो दान त्रेतायां धर्म उच्चते । क्रिया धर्ंश्व छूसते सत्यधर्मः प्रवतंते ॥६३ 
प्रजायन्ते ततः शरा आयुष्मन्तो महाबला: । न्यस्तदण्डमहाभागा यज्वानो ब्रह्मवादिनः ॥ ६४ 
पद्मपत्रायताक्षाश्र पृथ्रस्का: सुसंहिता: । सिहान्तका महासत्त्वा मत्तमातड्रगामिनः ६४५ 


आरोग्य, धर्म शीलता--ये सभी सर्व साधारण को ज्रेता बुग में प्राप्त थे । ब्रह्मा ने उन सभी प्रजाओं के लिये 
वर्णाश्रम की व्यवस्था बाँध रखी थी; किन्तु अज्ञानव३श प्रजाओं ने वर्णाश्रम-धर्स का अनुपालन नहीं किया और 
परस्पर-धर्मं विषयक विवादों को खड़ाकर पुन: मनु के पात्र सभी लोग गये। प्रजापति स्वायम्भुव मनु ने उनको 
अपने पास समुपस्थित देख यथार्थ का विघ्तन किया और ध्यान निमग्न हो शतरूपा नामक अपनी पत्नी में उस 
पुरुष ने स्व प्रथम प्रियत्रत और उत्तानपाद नामक दो पुत्रों को उत्पन्न किया, जो दोनों सर्व-प्रथम राजा हुये । 
उसी समय से धरातल पर राजा लोग दण्ड की व्यवस्था करने वाले उत्पन्न होने लगे | प्रजा वर्ग का रंजन 
करने के कारण वे लोग राजा नाम से प्रसिद्ध हुये ।१४-५८। गुप्त रूप से पापाचरण करने वाले मनुष्य पृथ्वी 
पर वशी भूत न हो सके अतः उनको वद्य करने के लिये धर्म की मर्यादा के स्थापनाथ वर्णों का विभाग, तपोमय 
मन्त्र एवं सहिताओं का ऋषियों और ब्राह्मणों ने त्रेता युग में प्रचार किया । उसी समय देवताओं ने कुश, 
हवन, जप, एवं अभ्यान्य सामग्रियों समेत यज्ञ का प्रचलन किया । इस प्रकार स्वाम्भुव म्म्व्तर में देवताओं ने 
विश्बभुक महातेजस्वी देवराज ह॒षद्व के साथ यज्ञों का स्व प्रथम प्रवर्तन किया । जता युग में सत्य, जप, तपस्या 
एवं दान--ये प्रमुख रूपेण धर्म कहे जाते थे, किन्तु क्रिया (अनुष्ठान) धर्म का हास था. केवल सत्य धर्म की 
प्रतिष्ठा थी ।१९-६३। उस त्रेता युग में शूर बीर, दीर्धायु, महाबलवान्‌, योग्य दण्ड देने वाले महान्‌ भाग्यशाली, 
यशपरायण एवं ब्रह्मवादी राजा उत्पन्न हुये थे। उनके नेत्र कमल के दल की भाँति विस्तृत एवं मनोरम रहते 
थे, वक्ष-स्थल बिशाल थे वे चुस्त एवं फूर्तीलि थे, सिंह के समान पराक्रमशाक्षी, बेगवानू, मत्तगयंद के समान 


सप्तपञ्चाशोष्ध्याय: द ध्ग्रे 


महाधनुर्धराश्चेव त्रेतायां चक्रवतिन:। सर्वलक्षणसंपत्ना स्थग्रोधपरिभ्रण्डलाः ॥६६ 
ग्वग्रोधो तो स्मृतो बाहू व्यामों न्यग्रोध उच्यते । ध्यामेनेवोच्छुयो यस्य सम ऊध्वे तु देहिनः ॥। 

समुच्छ पपरीणाहो ज्ञेयों न्यग्रोधमण्डल ६७ 
जफ़ रथो मणिर्भार्या निधिरश्वा गजास्तथा। सप्तातिशयरत्तानि सर्वेषां चक्वतिनाम्‌_ ॥६८ 
चक़॑ रथो मणि: खड्गं धन्रत्नं च पतचमम्‌ । केतुर्निधिश्न सप्तते प्राणहीनाः प्रकीतिता: ॥६६€ 
भार्या पुरोहितश्चैव सेनानी रथकृच्च यः । मन्व्यश्वः कलभश्चव प्राणिनः संप्रकोतिता: ७० 
रत्तान्येतानि विव्यानि संसिद्धानि महात्मबास्‌ । चतुर्दश विधेयानि सर्वेषां चक्तवतिनाम्‌ ७१ 
विव्णोरंशेन जायन्ते परृथिव्यां चक़रवातिन: । मन्वन्तरेषु सर्वेषु अलोतानागतेषु वे ७२ 
(>सूतभव्यानि यानोह वर्तसानानि थानि च। श्रेतायुगादिकेण्वत्र जायन्ते चक़ब्रलिनः १७३ 
भव्राणीसानि तेषां वें भवन्तीह मही क्षिताम्‌ । ) अद्भुतानि च॒ चत्वारि बल॑ धर्स: सुखं धनमू_ ॥७४ 
अन्योन्यस्यथाविरोधेन प्राप्यन्ते वे नुपेः समम्‌ । अर्थों धर्मश्र फामश्व यशों विजय एव च ॥७४५ 


+- ......... --....-.....3...+ननननननननिननननननननयन--3--नननम प+नननमायत पक धखख::7एखययए। ५तययणण--3334-3०७०+ननबनाक+ बनना कण तट ाख।ण।णण। 


गमन करने वाले थे, वे सभी चक्रवर्ती तथा महाघनुर्थर ये। राजाओं के सभी लक्षण उनमें विद्यमान थे । ये 
सब के सब स्यग्रोध परिमण्डल वाले थे । दोनों बाहुओं तथा व्याम को न्यग्रोध कहते हैं, जिस शरीरधारी के 
शरीर की ऊँचाई अपने व्याम के परिमाण के समान होती है, अर्थात्‌ जिसकी ऊँचाई ओर दोनों बाहुओं के 
विस्तार समान होते हैं, उसके उस शुभ लक्षण को न्‍्यग्रोधमण्डल जानना चाहिये ।६४-६७। चक्र, *रथ, मणि, 
स्‍त्री मिधि (कोष) अइव और हस्ती--ये सात प्रमुख रत्न सभी चक्रत्रती राजाओं के मुख्य माने गये हैं। चक्र, 

मणि, खज़्, धनुष, केतु और निधि--ये सात प्राणहीन रत्न कहे गये हैं ।६८ ६६। स्त्री, पुरोहित, सेनापत्ति, 
रथकार', मन्त्री, अभव और गज शावक--ये सात प्राणधारी रत्न कहे गये हैं। ये उपयुक्त चौदह प्रकार के रत्त 
दिव्य एवं सिद्धि प्रदान करने वाले हैं, जो सब के सब चक्रवर्ती राजाओं के लिये प्रयोजनीय हैं। सभी व्यतीत 
हुये एवं आने वाले मन्वस्तरों में चक्रवर्ती राजागण इस पृथ्वी मण्डल परु भगवान्‌ विष्णु के अंश से उत्पन्न 
होते हैं। त्रेताप्रभति युगों में जितने भी चक्रवर्ती सम्राद्‌ उत्पन्न हो गये हैं, वर्तमान हैं अथवा भविष्य में 
होंगे-उन सभी महीपालों के लिये ये दिव्य रत्न कल्याणकारी एवं प्रयोजनीय हैं । इनके अतिरिक्त चार तो . 
अद्भत रत्न हैं; बल, धर्म, सुख एवं घत ।७०-७४। राजागण इन अद्भुत रस्‍्तों को एक दूसरे के ब्रिना विरोध 
हुये ही प्राप्त करते हैं, अर्थात्‌ एक ही राजा अपने गुणों से इन चारों अद्भुत रत्नों को एक ही समय प्राप्त 


*धघनुचित्न स्तर्गतग्रत्थ: ग. पुस्तके नास्ति । 
१. फैलाई गई दोनों भजाओं के बीच के परिमाण को व्याम कहते हैं । 


९४४ बायुपुराणभू 


ऐश्वर्यंणाणिमाञेन प्रभुशवंत्या तथेव॑ व । अन्नेन तपसा. चेच ऋषीनभिभवन्ति च ॥ 


बलेन तपसा चेंब देवंदानवमानुषघान्‌ ४ . ४: , . ॥७६ 
लक्षणश्रापि जायन्ते शरीरस्थरमानुषः । केशस्थिता ललाटोर्णा जिद्ठा: क्षा$पस्प प्रमाजंनी ॥ क्‍ 
ताम्रप्रभोष्ठदन्तोंष्ठाः श्रीवत्साश्रोध्वेरोमशाः 5 | | . .._ ॥७७ 
आजानुबाहवश्चेव. जालंहस्ता:वंधाड्िता: । न्यग्रोधप्रिणाहाश्र सिहस्कन्धाः सुमेहनाः ॥ द 

गज्जेन्द्रगतयश्चेव महाहंनंद एवं च.. *.. ' उठ 
पादयोशभ्रक्रमत्स्यो तु शंड|खपत्मों तु हस्तयो:.। पत्चाशीतिसहुत्राणि ते भवन्त्यजरा नुपा ७६९ 
अर्सड्रा गतयस्तेषां चतज्नश्वक्रवतिनाम । अन्तरिक्षे समुद्रे चपाताले पर्वतेषु चे.. ,... ॥८१ 
इज्या दान तपः सत्य तेतायां, धर्म उच्यते। तदा प्रवर्तेते धर्मों वर्णाक्षमविभागश: . -.. - ८१ 
मर्यादास्थापनार्थ च-दण्डनीतिः प्रवर्तते । हृष्ठपुष्टाः प्रजाः:सर्वा ह्वारोगा: पृर्णभानसाः.. पर 


नी के हयें 


करता है। वे चक्रवर्ती राजागण अपने धन, समृद्धि धर्म, काम, यश, विजय, ऐश्वये, अणिमा प्रभ्रूति सिद्धियाँ 
प्रभुशक्ति, अन्न एंवं तपस्या से: ऋषियों को: भी पराभूत्त करते हैं तथा अपने बल एवं तपस्या से वे देवताओं, 
दानवों एवं मनुष्यों को पराजित-करते हैं। वे अपने शरीर के अनुपम दिव्य लक्षणों से समेन्वित उतन्न होते हैं, 
उनकी केशैराजि में ललाट षर उर्णा) होती है, जिंह्वों स्वच्छ औरं चिक्रनी होती है, होंठों और दाँतों की कान्ति 
ताम्रवर्ण की होती है। रोमगंजि ऊध्वमुखी होती है, वे श्रीवत्स चिह्नयुक्त रहते हैं ।७१५-७७॥ उनके विशाल 
बाहु घटने पयेरन्त. लंबित रहंते हैं; हाथ: में जाल और वृषभ के चिह्न अंकित रहते हैं, वे सब न्यग्रोध परिणाह' 
वाले: होते हैं, उनके: विशाल स्कन्‍्द  सिंहों के समान. विस्तृत होते हैं, सुन्दर शिश्नवाले तथा ग़जेन्द्र के समान 
मन्दग्गंति से गमन करनेवाले होते हैं, उनके चिबुक सुडौल, विशाल, और सुन्दर होते हैं, उनके. पाद तल में 
चक्र और मत्स्य का चिह्न: रहता है, दोनों हाथों में -शझ्भु और पद्म के आकार अंकित रहते हैं। वे चक्रवर्ती 
सम्राट पचासी सहस्र वर्ष बिना वुद्धावस्था के जीवित रहते हैं । उन चक्रवर्तियों के चार स्थानों की मति अकेली 
होती हैं, आकाश में, समुद्र में, पालन में एवं पव॑ल में, अर्थात्‌ इन. स्थानों पर जाते समय वे अकेले रहते 
हैं ॥७८-८० ज्रेतायुग में यज्ञाराधन, दान, तपस्या और सत्याचरण+-+ये प्रमुख धर्म कहे जाते हैं, उसी त्रेतायुग 
में वर्णाश्रम धर्म के घिभाग की व्यवस्था सम्पन्न होती है, मर्यादा के स्थापना उसमें दण्ड की व्यवस्था कौ 
जाती है। उस त्रेता युग में सब प्रजा हृष्ट, पृष्ठ, नोरोग और स्वस्थ चित्तवृत्ति ब्राली होती है ।- उस त्रैतायुग 


१. एक भ्रमरी, जो चक्रवत्तियों के ललाढ भाग में होती है ५ 
२. ऊपर परिचय दिया चुका है ।/ 


सप्ततञ्चाशोडष्याय:....... 8 


एको! वेदश्तुष्पादस्त्रेतायुगेविधो स्मृतः । त्रीणि वर्षसहत्लाणि तदा जीवन्ति मानवाः ८ रे 
पुत्रपौत्रसमाकीर्णा स्नरियन्ते च क्रमेण तु.3. एव त्रेतायुगे धंमंस्त्रेतासंधो निबोधत .._ दर 
श्रेतायुगस्वभावस्तु संध्यापादेन वतंते । संध्यायों वे स्वभावस्तु युगपादेन तिष्ठति [ ै८श 
“० 7! '” शॉशपायन उवाच /४... है 
क्थं त्रेतायुगमुखे यज्ञस्याइसोत्मवेत नम्‌ । पूर्व स्वॉयभुवै सर्गे यथावत्तदृबरवीहि मे. ; ॥८.६ 
अन्तहितायां संध्यायां सार्थ.कुतयुगेन वे । कलाख्यायां प्रवृत्तायां प्राप्ते त्रेतायुगे तदा ॥॥ ..: ... 
वर्णाश्नमव्यवस्थानं कृतवन्तभ्रव वे पुन ३ 8. ् ॥८७ 
संभारांस्तांश्व संभृत्य कर्थ यज्ञः प्रवतितः । एतच्छ त्वा$इब्रबीत्सृत: श्रयतां शांशपायन ८८ 
यथा त्रेतायुगमुखे- यज्ञस्थाउडसोत्यव्तंतम्‌ । ओषधीषु च जातासु प्रवृत्ते वृष्टिसजते ॥ 

प्रंतिष्ठितायां वार्तायां गहाश्रम्र॒पुरेषु च... + -:. ॥5६& 
धर्णाश्न॑मव्यवस्थानं ऊुत्वा मनत्रांश्व संहिताम्‌ । मन्त्रासंयोजयित्वाध्य इहामुत्रेषु कमेंसु .._._ ॥६० 
तथा विश्वभुगिद्वस्तु यज्ञं प्रावतंयत्तदा । देवतें: सहितः स्व: सर्वसभारसभृतम्‌ द १६१ 


____॒॒  र र र रस _॒__[र्््न्न्ाौपभपभा-- 
एक ही वेद चार भागों में विभक्त होकर प्रसिद्ध हुआ--ऐसा स्मरण किया जाता है। उसमें मनुष्य तीन 
' सेहल्न वर्ष जीवन प्राप्त करते हैं ।5१-८०३॥ सब लोग: पुत्र पोत्नादि से भरे पुरे रहते हैं और क्रम के अनुसाय 
मृत्यु प्राप्त करते हैं, अर्थात पिता के सामले पुत्र पौत्ों की मृत्यु नहीं होती यह ॒तो त्रेता युग' का स्वभाव 
बतलाया गया है, अब ज्ेता के , संधिकाल का. विवरण सुनिये ।८४ त्रेतायुग का स्वभ्ञाव संन्ध्या के स्वभाव 
के एक पाद समेत रहता है और सन्ध्या का स्वभाव का एक पाद रहता है ।प५ | 
शांशपायन ने कहा--सूतजी ! पूर्वकाल. में स्वायम्भुव मस्वन्तर के त्रेता युगःके प्रारम्भ काल में यज्ञ 
का प्रचलन किस प्रकार हुआ ? उसको विस्तार पूवंक बताइये । जब सत़युग केः -साथ,उसकोी सस्‍्ध्या समाप्त 
हो गई, और त्रेतायुग के साथ कला मात्र उनकी संधि प्रारम्भ हुई, उस समय ऋषियों-ने तथा मनु ने किस' 
प्रकार पुन: वर्णाश्रम की व्यवस्था सम्पन्न की ?- और किस प्रेकोर उन सभी यज्ञीय सम्भारों को एकत्र कर यज्ञ 
का प्रचलन किया'? शाँशपाय॑ंन की यह जिज्ञासाभरी बातः सुनकर सूतजी ने कहा हे शांशपायन ! जिस प्रकार 
त्रेतायुग के प्रारम्भिक ' काल में यज्ञ की प्रथा प्रचलित हुई, उसे मैं .बतला रहा हूं सुनो |६६-८८३। जब त्रेता 
के प्रारम्भ में वष्टि होने के उपरान्त सभी प्रकार की ओषधियाँ पृथ्वी पर उत्पन्न हो गईं, लोग घर, द्वार, 
आश्रम और नगर कौ वार्ता में लीन हो गये. उस समय विश्व भोक्ता देवराज इन्द्र ने वर्णाश्रम धर्म की व्यवस्था 
कर ऐहिक एवं पारलौकिक निश्रेयस्‌ की प्राप्ति के लिये मन्‍्त्रों एवं संहिताओं का प्रचार कर एवं उनको तत्तत्‌ 


सप्तपच्चाशोष्ष्याथ। द ४५७ 


ज्रिवर्षफ्रमं कालमुषितेरप्ररोहिभिः । एव धर्मो महानिनद्र स्ववंभुविहितः: पुर. ॥ १०१ 
एवं विश्वभुगिद्वस्तु घुनिभिस्तस्वदर्शिभिः । जड्भमै: स्थावरेवेंति केंयंध्टव्यसिहोच्यते १०२ 
ते तु खिन्ना विवादेन तत्त्वयुक्ता महरषयः । संधाय वाक्यभिन्द्रेण पप्नच्छुश्चेश्वरं बसुभ॒_. ॥१०३ 
| . ऋषय ऊचु.. क्‍ ः 
महाप्राश कर्य॑ वृष्टस्त्वया यज्ञविधिन्‌ प । उत्तानपादे भ्रबूृहि संशयं छिन्धि नप्रभो.. १०४ 
श्रुत्वा वाक्यं ततस्तेषामबिचार्य बलाबलम्‌ । बेदशास्त्रमनुस्मृत्य यश्ञतत्त्वसुबाच हू ॥॥ द 
यथोपदिष्टेयंष्टव्यमिति होबाच पाधिबः | ये १०४ 
यष्टव्यं पशुभिमेंध्येरथ बीज: फ्लेस्तथा । हिसास्वभावो यज्ञस्य इति मे दर्शयत्यसो १०६ 
यथेह्‌ संहितासन्त्रा हिंसालिड्भा महर्षिभिः । दीर्घेण तपसा युक्तेदंर्शनेस्तारका्दिभि: ॥ 
तत्प्रामाण्यान्मया चोक्‍्त॑ तस्मान्मा सन्‍्तुहथ कक _ ॥१०७ 
यवि प्रमाण तान्येव भन्त्रवाक्यानि (णि) च द्विजा: । तदा प्रवर्तता यज्ञों हास्थथा नोधनृतं बच: ॥ 


एवं हतोत्तरास्ते वे युक्तात्मानस्तपोधना: (१०८ 


गये अंकुर रहित बीजों द्वारा ब्रह्मा ने यज्ञ का अनुष्ठान किया था, यह महान्‌ धंमंमय यज्ञाराधन है। इस 
-अकार उन तलल्‍्चदर्शी समागत मुनियों के कहने पर विश्वभोक्ता इन्द्र को यह संदाय उत्पन्न हो गया कि अब 
हमें स्थावर एवं जंग्म इन दो प्रकार के उपकरणों में से किंस के द्वारा यज्ञाराधन करना चाहिये--ऐसा कहा 
- जाता है। इन्द्र के साथ इस विषय के विवाद में पड़े हुये उन तत्त्वदर्शी महृर्षियों ने इख्र के साथ समझौता 
करके इस विषय की मीमांसा के लिये राजा वसु से पूछा ॥१०१-१० ३हे। छः 
ऋषिग ण बोले--हे परम बुद्धिमान्‌ ! राजन ! आप परम धाभिक राजा उत्तानपाद के पुश्र॒ तथा स्वयं. 
महामहिमशाली हैं, अतः हम लोगों के इस संशय को दूर करें । कृपया यह बतावें कि आप ने यज्ञों कि विधि 
किस प्रकार की देखीं है। ऋषियों की ऐसी बानी सुनंकर राजा ने. बलाबल का कुछ भी विचार न करके केवल 
बैदों एवं शास्त्रों के यज्ञ विधिपरक बचनों का स्मरण करके यज्ञ तत्त्व के बारे में यह कहा कि शास्त्रीय उपदेशों 
के अनुसार यज्ञाराधन करना चाहिये ।१०४-१०५। शास्त्रों का ऐसा वचन है कि भेध्य पशुओं द्वारा, अथवा 
बीजों या फलों द्वारा यज्ञाराधन करना चाहिये; यज्ञ का स्वभाव ही हिंसा है, ऐसा मुझे वेद वाक्‍्यों से. 
मालूम हुआ है। परम तपस्वी योगी मंहृियों द्वारा आविष्कृत मस्त्र समूह हिंसा के द्योतक हैं, और तारकादि ._ 
दर्शनों द्वारा भी यज्ञों का हिंसा मूंलंक होना अनुमित है, इन्हीं प्रमाणों के आधार पर मैंने उपर्युक्त बाते कही हैं, 
अत्तः यदि आपको ये अनुचित भी प्रतीत हों तो मुझे क्षमा करेंगे। है महूषि मण | यदि उन भन्त्रादिकों के 
फा०्ज्न्फ्ट: . या कर 


४्भ्द वायुपुराणम 


अधश्नच भवन दृष्ट्वा तमर्थ बाग्यतों भव । सिथ्यावादी न॒पो यस्मात्मविवेश रसातलमू ॥१०६ 
इत्युक्तमात्रे नुपतिः प्रविविश रसातलम्‌ । अध्यंचारी वसुभूृत्वा रसातलचरोध्भवत्‌ ॥११० 
बसुधातलवासी तु तेन वाक्येन सोइभवत्‌ । धर्माणां संशयच्छेत्ता राजा वसुरथा55गतः १११ 
तस्मान्न वाच्यमेकेन बहुज्ञेनापि संशय: । बहुद्वारस्य धर्मस्य सूक्ष्माद्द्रमुपागतिः ॥११२ 
तस्मान्न निश्चयाह्क्तुं धर्म: शक्यस्तु केनचित्‌ । देवानुषीनुपादाय स्वायंभुब्मृते सनुम्‌ ॥११३ 
तस्मान्न हिंसा धर्मस्य द्वारमुक्तं सहरषिभिः । ऋषिकोटिसहर्राणि कर्मेभिः स्वेदियं ययुः ॥११४ 
तस्थान्न दान॑ यज्ञ वा प्रशंसम्ति सहर्षयः । [तुच्छ मूलं फलं शाकमुदापात्रं तपोधनाः ॥। क्‍ 
एवं दत्त्वा विभवतः स्वगंलोके प्रतिष्ठिताः द ः ११४५ 
अव्रोहशभ्राप्पलोभश्र दमो भूतदया तपः ] । ब्रह्मचर्य तथा सत्यमनुक्नोशः क्षमा धृतिः ॥ 

सनातनस्य धर्मस्थ मुलमेतद्दुरासदम्‌ द क्‍ . ॥११६ 


धर्ममस्त्रात्मकों यज्ञस्तपश्चानशनात्मकम्‌ । यज्ञेन वेवानाप्नोति वराग्यं तपसा पुनः ११७ 


वचन प्रमाणित हैं तो हिसामूलक यज्ञ अनुष्ठान आप लोग करें अन्यथा मेरी बातें असत्य समझें । राजा वसु 
की ऐसी बातों से निरुत्तर होकर उन योग युक्त तपस्वी ऋषियों ने उस से कहा कि हे राजन्‌ : तू राजा होकर 
भी भिथ्या बातें कह रहा है अतः चुप रह, ऐसा कहने के बाद उन्होंने नीचे की ओर बने हुये एक भवन की 
ओर देखा और पुनः कहा कि अब तू रसातल में प्रवेश कर ।१०६-१०९॥। मुनियों के ऐसा कहते ही राजा वसु 
आकाशचारी होते हुये भी रसातलगामी हुआ, अर्थात्‌ तुरत रसातल को प्रविष्ठ हुआ । अपने उसी वाक्य के 
के कारण धामिक बातों में संशय को दूर करने वाला वह राजा वसु आकाश से वसुधातल पर आ गया। 
अतः बहुज्ञ एवं पण्डित व्यक्ति को भी अकेले कभी धार्मिक बलेड़ों में व्यवस्थापक नहीं बनना चाहिये । क्योंकि 
धर्म के अनेक द्वार होते हैं, इसकी सूक्ष्म गति का वास्तविक ज्ञान अतिशय गृढ़ है। इसलिये केवल स्वायम्भुव _ 
मनु को छोड़कर देवताओं एवं ऋषियों में से कोई भी तिश्चित रूप से धर्म तत्त्व का मिर्णय नहीं दे सकता । 
इसलिये मह्षियों ने जीव हिंसा को धर्म का द्वार नहीं माना है, प्राचीन काल में सहल्न कोटि ऋषिगण अपने-अपने 
सत्कर्मों के प्रभाव के कारण स्वगंगामों हुये हैं।११०-११४। यही कारण है कि महबिगण दान अथवा यज्ञ की 
प्रशंसा नहीं करते । अपनी शक्ति के अनुरूप तुच्छ मूल फल, शाक, जलपात्रादि का दानकर तपस्वी लोग स्वम 
में प्रतिष्ठा प्राप्त करते हैं ।११५। किसी से द्रोह न करता, निलॉभ रहना, दमन, सभी जींवों पर दया भाव, 
तपस्या, ब्रह्मचयं, सत्य, करुणा, क्षमा ओर धैर्य--य्रे सब सनातन धर्म के मूल हैं, जो अति कठिनता से प्राप्त 
किये जाते हैं। यज्ञ धर्म मश्त्रों द्वारा सिद्ध होते हैं, तपस्या अनशन द्वारा साध्य होती है, यज्ञ से मनुष्य देवत्व 


सप्तपन्ञाशीष्ष्याय: . छुएढ 


ब्राह्मण्यं कमंसंन्यासाद राग्यात््रेक्षेी लयम्‌ । ज्ञानात्प्राप्नोति कंवल्यं पडचेता गतयः स्मृता:ः ॥११८ 


एवं विवाद: सुमहान्यज्ञस्था5इसोत्प्रवर्त ने । ऋषीणां देवतानां च॒ पूर्व स्वायंभुबे5न्तरे ॥११६ 
ततस्ते ऋषयो दृष्ट्वा5द्भुतं बत्मं बलेन तु । वसोर्वाक्यमनादृत्य जस्सुस्ते बे यथागताः ॥१२० 
गतेशु देवसंघेषु देवा यज्ञमवाप्नुयु: | भ्रूयन्ते हि तपःसिद्धा ब्रह्मक्षत्रसया नपाः . ॥१२१ 
प्रियब्रतोत्तानपादों श्रुवो मेधातिथिवंसु: | सुमेधा विरजाश्चेब शइुखपाद्रज एव च॥। 

प्राचोनर्बाहिः पर्जन्यो हविर्धानादयों न॒पाः ॥१२२ 
एते चान्‍्ये च बह॒वो नृपाः सिद्धा दिवं गताः । राजर्षयो महासत्तवा येजां कीति: प्रतिष्ठिता ॥१२३ 
(*तस्माद्विशिष्यते यज्ञात्तपः सर्वेषु कारण: । ब्रह्मणा तपसा सुष्टं जगद्विश्वमिदं पुरा) ११२४ 
तस्मान्नात्येति तद्ज्ञस्तपोमुलमिदं स्मृतम्‌ । यज्ञप्रवतंनं होबमतः स्वायंभुवेःन्तरे ॥ 

ततः प्रभति यज्ञोउ्यं युगें: सह व्यवतंत ११२५ 


इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते यज्प्रवतंन नाम सप्तपश्चाशो३ध्याय: ।॥॥५७॥ 


की प्राप्ति करता है और तपस्या द्वारा वराग्य की प्राप्ति होती है | कर्मों के संन्याप से ब्राह्मण्य (ब्रह्म की प्रांप्ति) 
वराग्य से लय और ज्ञान से कैवलल्‍्य पद की भ्राप्ति होती है--ये पाँच ग्रातियाँ स्मरण की जाती हैं।११६-११८। 
इस प्रकार पूर्व काल में स्वायम्भुव मन्वन्तर में ऋषियों और देवताओं के बीच में यज्ञ की प्रथा प्रचलित होने 
के अवसर पर बहुत बड़ा विवाद हुआ था। तदनस्तर उस अद्वमेघ महायज्ञ में समुपस्थित ऋषिगण उक्त प्रकार 
के हिसात्मक यज्ञ के अदुभुत घर्मं पथ को देखकर राजा वसु की कही गई बातों को अनादर करके जहाँ-जहाँ 
से आये थे, वापस चले मये ।११६-१२०। इस प्रकार ऋषियों के वापस चले जाने के बाद देवताओं ने यज्ञ का 
काय समाप्त किया । ऐसा सुना जाता है कि प्राचीन काल में प्रियन्नत, उत्तानपाद, ध्रुव, मेधातिथि, बसु, 
सुमेधा, विरजा, शंखपाद, रज, प्राचीनर्वाह, प्जन्य, एवं ह॒विर्धान प्रभूति अनेकानेक तपः सिद्ध ब्राह्मण महात्मा 
एवं क्षत्रिय राजागण, जो महातेजस्वी एवं कीतिश,ली हो गये हैं, अपने तप के बल से सिद्धि प्राप्त कर स्वरगंगामी 
हुये ।१२१-१२३। इन्हीं सब कारणों से सभी स्थलों पर यज्ञ की अपेक्षा तपस्या विशेष फलदायिनी है। 
प्राचीन काल मे ब्रह्माजी ने इस निखिल विश्व की सृष्टि तप के भरोसे की है | यज्ञ कभी भी तप की अपेक्षा श्रेष्ठ 
नहीं हो सकता, इस समस्त चराकर जगत्‌ का मूल तप ही है। स्वायम्भव मन्वन्तर में इस प्रकार यज्ञ की प्रथा - 
प्रचलित हुई थी, तभी से लेकर प्रत्येक युगों में यह यज्ञ होता चला आ रहा है ।१२४-१२५। 

श्रीवायुमहापुरण में यज्ञप्रवत्तव नाम सत्तावनवाँ अध्याय समाप्त ॥५७॥। 


*धनुदिच द्वान्तगंत ग्रन्थो ऊ. पुस्तके नास्ति | +नुद्िचिह्वास्तर्गतग्रस्थो घ. पुस्तके नास्ति । 


४२० _वायुपुराणमभ्‌ "5! 


दर. ञ्र्चा गे ५६ नि ४२. 7 ढेबोँ 
अथांष्टपहचाशोष्ध्या यः 
, -« खलुझु गाण्याज्ञस्त ..... . 

'सल उचाच क्‍ ः 
अत ऊध्व प्रवक्ष्यामि द्वापरस्थ विधि पुनः । तत्र त्रेतायुगे क्षीणे द्वापरं प्रतिकद्यते. ि ॥१ 
द्वापरादो प्रजानां तु सिद्धिस्त्रेतायुगे तु था | परिव॑त्त युगे तस्मिस्ततः सा संप्रणश्यति... ॥२ 
ततः प्रवतते तासां प्रंजानां द्वापरे पुनः | लोभो5धृत्तिवंणिग्युद्धं तत्वानामविनिश्वयः.... ॥३ 
संमेदश्चेव वर्णानां कार्याणां च विनिर्णय:। याच्जा वधः पणो दण्डो मदो दसश्भो5क्षमाइबलम्‌ ॥.. 
एषां रजस्तमोयुक्ता प्रवृत्तिद्व परे स्मृता क्‍ द - कोड . 
आ कते न धर्मोइस्ति जेतायां संप्रपद्यते । द्वापरे व्याकुली सृत्वा प्रणश्यंति कलोौ युगे 404 
वर्णानां विपरिध्वंसः संकोत्यंते तथा55श्रम: । हधमुत्पद्यते चेव युगे तस्मिअ्श्रुत्ौ स्मृतौ दे 
दरधाच्छ तेः स्मृतेश्वेव निश्चयों नाधिगम्यते । अनिश्चयाधिगमनाद्धमंतत्त्वं न विद्यते॥ 
धर्तत्तवे तु भिन्नानां मतिमेदों भवेन्‍ननणाम.... ...... 0७७ 

अध्याय ५८ 


सूतजी बोले---अब इसके उपरान्त मैं द्वापर युग के स्वभाव का बर्णन करता हूँ । त्ेता थुग के क्षीण 
होने के बाद द्वापर युग का समय आता है | इस-द्वापर युग के आदिम काल में मनुष्यों को त्रेता युग में जो सिद्धियाँ 
प्राप्त रहती हैं, वे युग की समाप्ति के साथ, समाप्त हो जाती. है ।१:२। तदुप्रान्‍्त: द्वापर में. उन्हीं प्रजाओं 
के मन में लोभ, अधैयं, वणिक वत्ति, युड्ध-वत्ति, युद्ध, तत्त्तों का. भनिइ्चय, ब्रह्मादि वर्णों में .पारस्वरिक मतभेद, 
कार्याक. ये का अनिर्णय, याचना, वध,.-पण (नौकरी या. पैसे पंदा करने के. अन्य उपाय), दण्ड, मद्र, दम्भ, अक्षमा, 
निबंलता--इस सभी अवगुणों, की. रजोमय .एवं , तपोमय प्रवृत्तियाँ पाई जाने लगती हैं-- ऐसा कहा गया 
है ।३-४॥ आदिमयुग कृत में धर्म नहीं था त्रेता युग में उसकी प्रवृत्ति होती है; द्वापर में वह व्याकुलित होकर 
कलियुग में विनष्ट हो जाता है ॥५। उसमें वर्णों एवं आश्रसों का विध्वंस हो जाता है, तथा श्रुतियों एवं 
स्मृतियों के दुविधा के भाव उत्पन्न हो जाते हैं। श्रुतियों तथा स्मृतियों के द्वेघीभाव के कारण किसी विषय का 
निश्चय नहों होता एवं अनिदचय परिणाम यह होता है कि श्वम तत्त्वों का स्वंधा विलोप हो जाता है। और 


अर्धवर्चा शी ध्याय: . पद 


परस्परविभिन्नेस्तंद ध्टीनां विश्रेमेण व । अंय॑ धर्मो हाय॑ नेति निश्चयों नभिगम्यतें' “- ““ 
कारणानां च वेकल्यात्कारणस्थाध्यनिश्चयात्‌ । मंतिभेदे चे तेषां वे दृष्टीनां विभ्रमों भंबेत्‌ ** ६ 
ततो दृष्टिविभिन्नैस्ते: कृतं शास्त्रकुल त्विदम्‌ । 'एको वेदश्र्वतुष्पादस्त्रेतास्विह विधीयते '. ४१० 


संरोधादायुषश्चेव दृश्यते द्वापरेषु च्‌ । वेदव्यासंश्रवुर्धा तु व्यस्यते दापंरादिशु |. + : ॥११५ 
ऋषिपुत्रे: पुनर्वेदा भिचन्ते दृष्टिविश्रमैः- सन्त्रब्राह्मणविन्यासे: स्व॒स्वर्णादिपयंथें: ... / * ॥१२ 
संहिता ऋग्यजु/साम्नां संहन्यन्ते श्रुतपिलिः ।  सामास्याह कृताच्चेंव दृष्टिभिन्ने: क्वचित्क्तचित्‌ ॥१३ 
ब्राह्मणं कल्पसुऋणि मन्त्रप्रबचनानि च्‌। अन्‍्ये'तु प्रहितास्ती्ें: केचित्तान्प्रत्यवेस्थिताः -- ॥४४४ 
द्ापरेषु प्रवतन्‍ते भिश्ववत्ताअमा हिजा:-। एकसाध्वयंध॑ पु्वेमासीद्द्ेध पुनस्ततः  +  वाश५ 
सामान्यविपरीतार्थे: कृत शास्त्रकुलं त्विदम्‌ । आध्वयंवस्य प्रस्तावबंहुंधा व्याकुलं कृतम्‌ूु' ॥१६ 
तप्रेवाथ्व ऋक्‍्साम्नां विकल्वैश्राप्यसंक्षया: । ब्याकुल द्वापरे भिन्नं क्रियते भिन्नदर्शनं:.. ॥१७ 


पर ् ! पु . 


उनमें भिन्न-भिन्न मनुष्यों के भिन्न-भिन्न मत हो जाते हैं ।६-७। दृष्टि विभ्रम के कारण परस्पर भिन्न-भिन्न मत 
रखने वाले उन मनुष्यों के बीच में “यह धर्म है, यह अधर्म है”, इस बात का निश्चय नहीं हो पाता । कारणों 
की बिकलता (अपूर्णता) एवं अनिदिचत बुद्धि के कारण भिन्न-भिन्न मति रखने वाले उन मनुष्यों में दृष्टि विधभ्रम 
का हो जाना स्वॉभाविक' हो जाता है। उर्न विशभ्रान्त दृष्टि वाले मैनुंष्यों से शॉस्त्र बेचारे व्यॉकुल हो जाते 
है, एक वेद कौ त्रेतायुग में चार चरण करके चार विभाग किये गये हैं ।८-१०। द्वापरादि युगों में मनुष्यों की 

पायु के कारण वेदव्यासों ने' वेद को चार भागों में विभक्त किया। उसके बाद भी दृष्टि विश्रम के कारण 
ऋषि पुत्रों द्वारा उन॑ वेदों का विभाग हुआ, जिसमें 'स्वरं और वर्ण के विपयंय से मन्त्र और ब्राह्मण--दो भाग 
हुये । भ्रान्त दृष्टि वाले उन वेदाभ्यासी ऋषियों ने कहीं-कहीं सांमान्य ढंग से और कहौं-कहीं बुद्धि की विक्वृति के 
कारण ऋक्‌, यजु और साम॑ की संहिताओं का विपयेय कद दिया। पंरिणाम स्वरूप, ब्र/ह्मण, कल्पसूत्र, 
मंत्र, प्रवेचन आदि सभी 'विपय॑स्त हो गये। उनमें से कुछ तो ब्राह्मणों से दूर कर दिये बये और कुछ उन पर 
आस्थांशील बने रहें ।११-१४। द्वापर युगों में आश्रम धर्म का विपर्येय हो जाता हैं, द्विंजादिगण अपने अपने 
आश्रमंधर्मों से एवं आचारों से च्युत हो जाते हैं, प्राचीन काल में केवल एंक्र आध्वयेत्र था, जिसका बाद 
में चलकर दी विभाग हो जाता है। सामान्य अर्थों के स्थान परे विपरीत अंथ समझने के कारण यह शास्त्र 
ही एकदम से अस्त व्यस्त हो जाता है, इस ' प्रकार आध्वयेव के विभिन्‍न प्रस्तावों के कारण उसका मूलरूप 
विकृंत हो 'जाता है। इसौ प्रकार अथर्ववेद, ऋग्वेद और सामवेद में भी जतक्य॑ विकल्पों के कारण भिन्न- 


। |] | 


१ हद यजुबद का अध्वर्य सम्बन्धो कम - | कं की ड ; वन,  आ रा न की 


| के 
न हु न 
वि के 


४६२ क्‍ वायुपुराणम्‌ 


तेषां भेदाः प्रभेदाश्व विकल्पेश्राप्यसंक्षया: । द्वापरे संप्रवर्तन्ते विनश्यन्ति पुनः कलो . - (१८ 
तेषां विपर्ययाश्चेव भवन्ति द्वापरे पुनः । अवृष्टिमंरणं चेब तथव बव्याध्युपद्रवा: ॥१६ 
वाइमन:क्ंजद:खेनिवेंदों जायते पुनः । निवेदाज्जायते तेषां दुःखमोक्षबिचारणा _ २० 
विचारणाच्च वेराग्यं वेराग्याहोषदर्शनम्‌ । दोषाणां दर्शनाच्चव द्वापरे ज्ञानसंभवः ३२१ 
तेषां च मानिनां पुरवंमाथ स्वायंमुवेषन्तरे । उत्पद्यते हि शास्त्राणां द्वापरे परिपन्थिनः ।।२२ 
आयुर्वेदविकल्पाश्च अजद्भानां ज्योतिषस्य च। अथंशास्त्रविकल्पश्च हेतुशास्त्रविकल्पनम्‌ ३२३ 
स्मृतिशास्त्रप्रभेदाश्व प्रस्थानानि पृथक्पृथक्‌। द्वापरेष्वभिवर्तन्ते मतिभिदास्तथा नृणाम्‌ वर्ड 
मनसा कमंणा वाचा कृच्छाद्वार्ता प्रसिध्यति । द्वापरे सबंभृतानां कायक्लेशपुरस्कृता २५ 
लोभो5धृतिवंनिग्युद्ध तत््वानासविनिश्चयः । वेदशास्त्रप्रणयनं धर्माणां संकरस्तथा १२६ 
द्वापरेषु प्रवर्तन्ते रागो लोभो बधस्तथा। वर्णाश्रसपरिध्वंसा: कामद्ेषो तथब व. 0२७ 
पूर्ण वर्षसहस्न हे परमायुस्तथा नृणाम्‌ । निःशेषे द्वापरे तस्मिस्तस्य संध्या तु पादतः २८ 


भिन्न दृष्टि वाले ऋषियों द्वारा द्वापर युग में अस्तव्यस्तता आ जाती है। उन विकल्पों का परिणाम यह 
होता है कि. द्वापर युग में उन के अगणित भेद अभेद हो जाते हैं और कलियुग आते भाते वे पुनः एकदम से 
बिलुप्त हो जाते हैं ।१५-१८। द्वापर युग में इस प्रकार प्रजावर्ग के कर्मो में निषयंय हो जाता है, जिससे अनावृष्टि, 
मरण, विविध प्रकार की व्याधियाँ, अनेक उपद्रव, मानसिक, वाचिक एवं कर्म सम्बन्धी दोषों से उत्पन्न होने 
वाले कष्टों के कारण प्रजा के मन में पश्चात्ताप होता है, जिसके कारण उनके मन में उन दुश्खों से मुक्ति 
पाने का विवेक उत्पन्न होता है । दुःख मोक्ष के उपाय चिन्तन से सांसारिक विषयों से वेराग्य हो जाता है, 
और वेराग्य के कारण अपने दोषों पर दृष्टि जाती है, इस प्रकार दोष - दर्शन से ज्ञान की उत्पत्ति द्वापर युग 
में होती है।१९-२२। इस प्रकार पूर्व स्वायम्भुव मन्वन्तर के द्वापर युग में उन मानी प्रजावर्गों के पूर्वज 
शास्त्रों के परिपन्‍्थी (विरोधी) उत्पन्न हुए। आयुर्वेद, वेदों के सभी अंग, ज्योतिष, अथंशास्त्र, हेतुशास्त्र, 
(म्याय शास्त्र) स्मृति शास्त्र एवं अन्यान्य सभी प्रकार के शास्त्रों में मतभेदों के कारण विकल्प हो जाते हैं, 
सभी मनुष्यों में मतभेद हो जाते हैं ।२३-२४। द्वापर में कायिक, मानसिक, वाचिक व्यवहारों से अतिकष्ट के 
साथ जीविका. निर्वाह होता है और सभी जीवों में शारीरिक कष्टों की अधिकता पाई जाती हैं। लोभ, 
अधयं, वाणिज्य बुद्धि, युद्धतत्वों का अनिश्चय, वेदों एवं शास्त्रों का मनमानी प्रणयन एवं सम्पादन, 
घाभिक व्यवहारों में परस्पर विपयेय--ये सभी कार्य द्वापर में अबोध रूप से प्रचलित हो जाते हैं, जिससे 
राग लोभ, मारण, वर्णाश्रम का विध्वंस, काम और दढ्वेष की अधिकता हो जाती है मनुष्य की अधिक आयु 
दो सहन वर्ष की होती है। इस प्रकार द्वापर के समाप्त हो जाने पर उसकी अवधि के चतुर्थ अंश में उसकी 


अष्ट्रपच्चराशो5ध्याय: ४६२३ 


प्रतिष्ठते गुणेहीनों धर्मोउसौ द्वापरस्प तु । तथैव संध्यापादेन अंशस्तस्थावतिष्ठते._ २६ 
दापरस्य च वर्षे या तिध्यस्थ तु निबोधत । द्वापरस्यांशशेषे तु प्रतिपत्ति: कलेरतः ३३० 
(हिसाइसुयाउनृतं साया वधश्चेव तपस्विनाम्‌ । एते स्वभावास्तिष्यस्थ साधपन्ति च वे प्रजा: ॥३१ 
एव धर्म: कृत: कृत्स्नो धर्मेश्न परिहीयते । मनसा कमंणा स्वुत्या वार्ता सिध्यति वा नवा ३२ 
कलौ प्रमारकों रोगः सतत क्षुद्धूयानि वे । अनावुष्टिभयं घोरं देशानां च विपयेय: ॥३३ 
न प्रमाणं स्मृतेरस्ति तिष्ये लोके युगे युगे । गर्भस्थों ज्रियते कश्चिद्यौवनस्थस्तथा5१२: ॥। 

स्थाविरे माध्यकौमारे श्रियन्ते वे कलो प्रजा: ._ ॥हे४ 
अधाभिकास्त्वनाचारा मोहकोपाल्पतेजसः । अनृतबुवाश्र सतत तिष्ये जायन्ति वे प्रजा: ॥३५ 
दुरिष्टदरधोतैश्न दुराचारेदुरागमैः । विप्राणां कर्मदोषैस्तेः प्रजानां जायते भयम्‌ ॥३६ 


हिंसा माया तथेष्या च क्रो भोउसुयाइक्षमा5नृतम्‌ । तिष्ये भवन्ति जन्तूनां रागो लोभश्व सर्वेशः ॥३७ 


___[_[/$/ /[$ ७ ____॒_-कनननड््््--ए-/-यणयए 


सस्ध्या प्रवृत्त होती है ।२५-१८। उस सन्ध्या के समय में द्वापर यूग का स्वभात्र अपने गुणों से कुछ विहीन 
हो कर स्थित रहता है, सन्ध्या के समाप्त हो जाने पर सन्ध्या की पाद परिमित अवधि के लिए सन्ध्यांश 
की प्रवृत्ति होती है। इस प्रकार द्वापर यूग के स्वभाव का वर्णन कर चुका अब कलियुग के स्वभाव का वर्णन 
सुनो । द्वापर युग के सन्ध्यांझ की निवृत्ति हो जाने के उपरान्त कलियूग की प्रवृत्ति होती है । हिंसा 
असया, असत्य भाषण, माया, तपस्वियों का संहार, ये कलियूग के स्वभाव हैं, उस युग की प्रजाएँ 
कालधम के अनुसार इनका पालन करती हैं। इन उपयुक्त कलि धर्मों के कारण वेदानुमत धर्मे ु सम्पुर्ण 
रूप से विनष्ट हो जाता है। मनसा, कर्मणा एवं स्तुति द्वारा अथक भ्रयत्न करने पर भी लोगों की जीविका 
निष्पन्न होने में सन्‍्देह बना रहता है ।२६-३२। उस कलियुग में महामारी रोग, निरन्तर क्षुध्रा की व्याधियाँ, 
दुर्भिक्ष आदि, घोर अनावृष्टि का भय तथा देशों में उथल-उथल सर्वदा! मची रहती है, उन स्मृतियों का लोक 
में कोई प्रमाण नहीं रह जाता, जिनका प्रत्येक युगों में मान था, कोई गर्भ में ही मर जाता है तो कोई जवानी 
में । इसी प्रकार वद्धावस्था, कुमारावस्था में भी कलियुग में प्रजाएँ मृत्युलाभ करती हैं ।३३०३४। कलियुग 
में सभो लोग घर्मविहीन, अनाचारी, अज्ञानी क्रीधी, अल्प बुद्धिवाले एवं निरन्तर असत्यभाषी उत्पन्न होते 
हैं। उस कलियुग में ब्राह्मण जाति की कुशिक्षा, दुष्ट उपायों से यज्ञाराधन करने, असत्‌ उपायों से जीविका 
उत्पन्त करने, दुराचारी एवं दुव्यंसनी होने के कारण प्रजावर्ग को भय उत्पन्न होता है। उस कलियुग में सभी जीवों 
में हिसा, माया, ईर्ष्या, क्रोष, असूया, अक्षमाशीलता, असत्य भाषण, राग एवं लोभ प्रभूति दोषों का प्रादुर्भाव 
टो जाता है। उस कलियग के प्राप्त होने पर प्रत्येक जीवों में अतिशय क्षोभ उत्पन्न हो जाता है उस समय 


संक्षोभो जायतेध्त्यर्थ कलिमासाझ वे. युगम्‌ । नाधीयन्‍्ते तदा बेदा न यजन्ते द्विजातय: ॥॥  : ++३ 
उत्सीदन्ति नराश्चेव क्षत्रिया: सविशः क़मातू - ये . . .  . . - +॥३८ 
शुद्राणामन्त्ययोनेस्तु संबन्धा ब्राह्मणेःसह । भवन्तीह कलौ तस्मिज्शयनासनभोजने: -.... ३९ 
राजानः शूद्रभूयिष्ठा: पाषण्डानां प्रवर्तका: + अर णहत्याः प्रजास्तत्र प्रज्ञा एवं प्रवतंते. ४० 
आयुर्सेधा बल रूप॑ कुल चैब प्रहीयते । शुद्राश्र-ब्राह्मणाचारा: शुद्राचाराध् ब्राह्मणा:...- ॥४१ 
राजब॒त्ते स्थिताभ्रोराश्रौरवृत्तरच पराथिवाः । भृत्याश्च नष्टसुह॒दो युगान्ते पर्युपस्थिति._. ॥४२- 
अशी लिन्यो5ब्रताश्चापि स्त्रियों मद्यामिषप्रिया: । सायासात्रा भविष्यन्ति युगान्ते प्रत्युपस्थिति ॥४३ 
श्वापदप्रबलत्व॑ च गयां चेवाप्युपक्षय: । साधूनां विनिवृत्तिश्च विद्यात्तस्मिन्कलौ युगे.. ... ॥४ड४- 
तदा सुक्ष्मो महोदरकों दुलंभो दानमुलवान्‌ । चतुराश्रमशंथिल्याद्ध्म: प्रविचलिष्यति ,... यह 
तदा ह्याल्पफला देवी भवेद्भूमिमहीयसी । शुद्रास्तपश्चरिष्यन्ति युगान्ते प्रत्यतत्थिति....__॥४ ६" 
तदा होकांहिको धर्मों द्वापरे यश्च मासिक: । न्लेतायां वंत्सरस्थश्च एकाह्वादतिरिच्यते... ॥४७ 
अरक्षितारों ह॒र्तारों बलिभागस्य पार्थिवा: । युगान्तेषु भविष्यन्ति स्वरक्षणपरायणा: . वडेंद 


द्विजातिवर्ग न तो वेदों का अध्यन करते हैं और न ठीक से यज्ञों का-अनुष्ठान ही करते हैं तथा क्षत्रिय वैश्यों 
समेत सभी मनुष्य नष्ट होने लगते. हैं ।३५-३८। इस कलिकाल. में शुद्र एवं अन्त्यज वर्णों के - साथ ब्राह्मणों का : 
'शयन; आसन एवं भोजनादि में सम्बन्ध स्थापित हो जाता है । राजा लोग अधिकतर थशूद्र जाति के होते हैं, : 
ओर पाखएड को बढ़ानेवाले होते हैं, प्रजावर्ग में गर्भ .हत्या-आदि घोर पाप होते रहते है । प्री लोगों 
की बायु बुद्धि, बल, रूप, एवं कुल का विनाकब्न हो जाता है, शुद्र लोग ब्राह्मणों की भाँति एवं ब्राह्मण लोग 
शूद्रों की. भाँति. आंचार-व्यवहार करने लगते हैं। इसी प्रकार चोर लोग राजाओं की . भाँति प्रजाव्गं पर शासन 
एवं दण्डादि को व्यवस्था करते हैं और राजा लोग चोरों की तरह चोरी से प्रजा. के धनादि- का अपहरण * 
करते हैं। उस. कलिकाल. में नौकर लोग स्वामि-भक्ति से रहित हो जाते हैं ।३९-४२। स्त्रियाँ अतिशय दुःशील, - 
ब्रतादि में निष्ठा व रखनेवाली, मदिरा एवं मांस को पसन्द करनेवाली, केवल मायाविनी होने लगती है, 
हिंल जीवों का उस, कलियुग में प्राबाल्य एवं गौओं का हास होने लगता है। उस कलियुग में साधु प्रकृति 
के लोधो का. एक भ्रकार से सवंथा अभाव ही समझना चाहिये । इस प्रकार उस कल्लिकाल में सूक्ष्म किन्तु 
महान्‌ फल देनेवाला, अतिशय दुलंभ दानमूलक धर्म चारों आश्रमों के शियिल होने के कारण विचलित हो 
जायगा ।४३:४५। उस समय अति प्रभावशालिनी प्रृथ्वी अल्प फलदायिनी, . शुद्र लोग तपस्या. में निरत हो 
जायंगे, किन्तु उस युग का एक दित का धरम द्वापर के एक सास एवं जेता के एक वर्ष. के घमं के समान 


फलदायी होगा । उस युगान्तकाल में राजा लोग केवल अपनी रक्षा: में तत्पर रहकर प्रजाबर्ग के- अरक्षक- 


अष्ट्रपत्चाशौष्ध्याय: णदच7 


अक्षत्रियाश्व राजानों विशः शुद्रोपजीविनः । शुद्रभिवादिनः सर्वे युगानते हिजसत्तमाः ४६ 
यतयश्च भविष्यन्ति बहुवो$स्मिन्कलौ युगे। चित्रवर्षी तदा देवो यदा स्यात्तु युगक्षयः ॥५० 
सर्वे बागिजकाश्चापि भविष्यन्त्यधमे युगे । (*शुूद्राश्च यतिनश्चेव गृढवासास्तपस्विनः ॥ 

लोलुपाः परदारेषु नष्टसार्गा: कलौ युगे ।) भूषिष्ठ कूठटमानेश्च पुण्य विक्रीयते जनेः ॥५१ 
कुशीलचर्या पाषण्डव्‌ थारूप: समावृतम्‌ । पुरुषाल्पं बहुस्त्रीक थुगान्ते पर्युपस्थिते ५२ 
बहुयाचनको लोको भविष्यति परस्परम्‌ । क्रव्यादनः क़्रवाक्यो5नार्जवो नानसुयकः ॥५३ 
न कृते प्रतिकर्ता च क्षीणो लोको भविष्यति । अशडुू चेब पतिते तद्यगान्तस्य लक्षणम्‌ ॥५४ 
नरशून्या वसुमती शुन्या चेव भविष्यति । सण्डलानि भवस्त्यत्न देशेषु सगरेषु च ५५४ 
अल्पोदका चाल्पफला भविष्यति वसुंधरा । गोप्तारश्चाप्यगोप्तारः प्रभविष्यन्त्यशासना: ॥५६ 


एवं कर ग्रहण करनेवाले होंगे। वे राजागण क्षत्रिय जाति के न होकर अन्य नीच जातियों में होंगे । उस 
कलिकाल में वेश्यगण शुद्रों के समान जीविका अजित करनेवाले तथा सभी ब्राह्मण लोग शुद्रों के नमस्कार करने 
वाले होंगे ।४६०४६९। उस कलियुग में बहुतेरे संन्यासी का वेश धारण कर जीविका चलानेवाले होंगे, उस समय 
जब कि युग समाप्ति सन्तिकट होगी, दंव विचिन्न वृष्टि करेगा, अर्थात्‌ कहीं पर बहुत अधिक. कहीं पर कुछ 
भी नहीं, कहीं पर अकाल में वृष्टि और कहीं पर वर्षाकाल में भी अनावृष्टि होगी। उस अधम कलियुग के 
सभी मलुष्य प्रायः वाणिज्य व्यवसाय करनेवाले होंगे । शूद्र लोग संन्‍्यासियों का बाता धारण कर कौपीन 
धारण कर तपस्य निरत होंगे और सभी लोग दूसरे की स्त्री में चित्त लगाकर अपने धर्म पथ से भ्रष्ट होंगे । 
व्यवसायी लोग प्रायः कपटपूर्ण तौल द्वारा वस्तुओं का विक्रय कर क्रेताओं को बंचित करेंगे १०-५१ व्यर्थ 
के बाहरी पाषाण्डों में अभिरुचि रखनेवाले प्रायः सभी प्राणी अतिशय दुःशील एवं अनःचारी होंगें। उस 
युगान्त के समय पुरुषों की कमी और स्त्रियों की अधिकता होगी । लोगों में एक दूसरे से याचता करने 
की प्रवृत्ति बहुत बढ़ जायगी। लोग कच्चा मांस खाने लगेंगे, कटुभाषी होंगे, अतिशय कुटिल व्यवहार 
करनेवाले तथा प्रनिन्दक होंगे। उपकार करनेवालों का प्रत्युपकार कोई भी नहीं करेगा । सभी 
शरीर से अति क्षीण होंगे और घोर पतित व्यवहारों में भी उन्हें आशंका नहीं होगी--यही युगान्त 
का लक्षण समझिए ।५२-५४। सारी पृथ्वी मनुष्यों से रहित होकर प्रायः सूनी हो जायगी । देशों और 
नगरों में मण्डलों की स्थापना होगी । सारी वसुन्धरा अल्प जल से युक्त तथा अल्प फलवाली हो 

जायगी । पृथ्वी रक्षक कहानेवाले राजागण उस समय रक्षा करने में असमर्थ हो जायंगे राज्य में शासन व्यवस्था 


* तास्त्ययं इ्लोकः क. घ॒ ड पुस्तकेषु । 
फा०--#८ 


४९६ . वायुपुराणम्‌ 


हर्तारः पररत्नानां पेरदारप्रधबंका: । कामात्मानो दुरात्मानों हाधर्मात्साहसप्रियाः ७. 
प्रनष्टचेतना पुंसो मुक्तकेशास्तु चुलिका: । ऊनषोडशवर्षाश्च ( + प्रजायन्ते युगक्षये ४८ 
शुक्लदन्ता जिताक्षाश्च् मुण्डा:ः काषायवासस: । शूद्रा धर्म चरिष्यन्ति युगान्ते पर्युपस्थिते ५६ 
सस्यचौरा भविष्यन्ति तथा चेलाभिभर्शनाः । चौराश्चौरस्य हर्तारो ह॒तुहर्तार एब च॑ १६० 
जानकमंण्युपरते लोके निष्करियतां गते । कीटमूषिकसर्पाश्च ) धर्षयिष्यन्ति मानवान्‌ १६१ 
सुभिक्ष क्षेममारोग्यं सामथ्यं दु्लंभ भवेत्‌ । फौशिका: प्रतिवत्स्यन्ति देशान्क्षुद्भययपीडितानू ॥६२ 
दुःखेनाभिप्लुतानां च परमायुः शर्त भवेत्‌ । दृश्यन्ते न चर दृश्यन्ते वेदाः कलियुगेडखिलाः ॥६३ 
उत्सीदन्ति तथा यज्ञा: केवला धर्मपीडिता: । काषायिणश्च निग्नेन्धास्तथा कापालिनश्च हु ॥६४ 
वेदबिक्नयिणश्चान्ये तीथंविक्रयिणो5परे | वर्णाअ्रमाणां ये चान्‍्ये पाषण्डाः परिपन्थिनः ६५ 
उत्पच्चन्त तथा ते व संप्राप्ते तु कलो युगे । नाधोयन्‍्ते तदा वेदाः शूद्रा धर्मार्थंकोविदाः ॥६६ 


का सर्वथा अन्त हो जायगा। वे दुष्ट नृपतिगण दूसरे लोगों के रत्नों के छीननेबाले तथा दूसरों की स्त्रियों के 
साथ बलात्कार करने वाले होंगे। अधम में साहस दिखानेवाले वे दुरात्मा नृपति अति कामुक तथा विद्या- 
बुद्धि से सवंथा शून्य होगे। उस युगान्त के समय के पुरुष अपने केशों को बिखराये हुए चूल धारण करनेवाले 
होंगे, सोलह बर्ष से भी अल्प अवस्था में वे सन्तानोत्पत्ति करेंगे ।५५-४८। युगान्त के आने पर श्वेत दातों- 
वाले, अपने को जितेन्द्रिय प्रकट करनेवाले शुद्र लोग, मुण्डित शिर हो काषाय वस्त्र धारण कर धर्मकाये 
करेंगे। उस समय अन्न की चोरी करनेवाले तथा वस्त्र की चोरी करने वाले चोर होंगे, चोरों के घर में भी 
चोरी करने वाले तथा डाकुओं को भी लूटनेबाले लोग उत्पर्त होंगे । इस प्रकार बुद्धि एवं सत्कर्म के स्वंथा 
निबृत्त हो जाने पर सभी लोग अकमंण्य हों जायंगे, उस समय कीट पलंग, मूस और सर्पादि जीव भी मनुष्यों 
को पीड़ित करेंगे ।५६-६१५१। सुभिक्ष, कल्याण, आरोग्य एबं सामथ्यें, ये सभी चीजें लोगों को दुलेभ 
हो जायेगी, ऐसे समय में जब कि सारा देश क्षुधा के कारण सन्तप्त एवं भयभीत रहेगा, उल्लू के समृह वहाँ 
निवास करंगे। इन दुःखों से पीड़ित कलियुग के मनुष्यों की अधिक से अधिक आयु सौ वर्ष को होगी, सभी 
वेद शास्त्र कहीं परु तो दिखाई पड़ेंगे, कहीं पर नहीं। धर्म कार्य के स्बंधा बिलोप हो जाने के कारण बन्ञों 
की परम्परा नष्ट हो जायगी । उस समय गेरुआ वस्त्र धारणकर, बिना पढ़े-लिखे, कापालिक, धर्म की व्यवस्था 
देंगे, कोई वेदों का विक्रय करेगा तो कोई तीथ्थों का ।६२९-६५। इसी प्रकार अन्यान्य वर्णाश्रम धर्म के विरोधी 
पाषाण्डी उस कलियुग के आने पर उत्पन्न होंगे, उस समय ब्राह्मण लोग वेदशास्त्रों का अध्ययन छोड़ देंगे। 


“ धनश्चित्वान्तगंतग्रन्थो घ पुस्तके नास्ति । 


अष्टपडुचाशोडव्याय! ४६७ 


घजन्ते ताश्वमेधेन राजानः शुद्रयोनयः । स्त्रीवर्ध योवर्ध कृत्वा हत्वा चैव परस्परम्‌ ॥। 


उपहन्युत्तदाधन्योन्यं साधयन्ति तथा प्रजाः १६७ 
दुःखप्रचारतो$ल्पायुदेंशोत्सादः सरोगता । मोहो ग्लानिस्तथा सौख्यं तमोवृत्तं कलो स्पृतम्‌ ४६८ 
प्रजासु भ्र्‌ णहत्या च अथ वे संप्रवर्तते । तस्मादायुबेल रूप कलि प्राष्य प्रहीयते ।। 

दुःखेनाशिप्लुतानां वे परमायुः शर्त नृणाम्‌ | ६६९ 
दृश्यन्ते नाभिदृश्यन्ते बेदाः कलियुगेडखिला: । उत्सीदन्ते तदा यज्ञाः केवला धर्मपीडिताः ७० 
तदा त्वल्पेन कालेन सिद्धि यास्यन्ति मानवाः । धन्या धर्म चरिष्यन्ति युगान्ते द्विजसत्तमाः ७४७१ 
श्रुतिस्मृत्युदितं धर्म ये चरन्त्यनसूथकाः । त्रेतायां बाधिको धर्मों द्वापरे मासिकः स्मृतः ॥ 

यथाशक्ति चरस्प्राज्षस्तदह्ना प्राप्नुयात्कलो ७२ 
एवा फलियुगेडवस्था संध्यांशं तु निबोध मे । युगे युगे तु हीयन्ते त्रींस्त्रीन्पादांश्व सिद्धयः ॥७३ 


युगस्वभावात्संध्यास्तु तिष्ठन्तीमास्तु पादशः । संध्यास्वभावाच्चांशेषु पादशस्ते प्रतिष्ठिता:. ॥७४ 


__  $इझइ इ४ऑ जन न न्न-ज++भभपपपपद-|णएई।एणए 


शुद्र लोग धर्म के पण्डित माने जायेंगे । शूद्र कुल में उत्पन्न होनेवाले राजा जोम अश्वमेध यज्ञ का अनुष्ठान 
नहीं करेंगे। उस कलियुग में प्रजावर्ग स्त्री हत्या, गोहत्या, परस्पर मारपीट एवं एक दूसरे का बंध करके 
किसी प्रकार जीवनयापन करता है। इन सब घोर पापों से होनेवाले दुःखों की अधिकता से लोग अल्पायु 
होते हैं देश का विनाश हो जाता है, अनेक प्रकार की व्याधियाँ, रुणणता, अज्ञान, ग्लानि, कृत्रिम सुख की 
अभिलाषा और तामसिक मनोवृत्ति,इन सब की कलियुग में प्रधानता कही गई है ६६-६८ श्रजावग्ग में 
गर्भहत्या का घोर पाप अन्धाधुन्ध होता है, इन्हीं सब घोर पापों के कारण उस युग में आयु, बल, एवं 
. रूप, इन सब का विनाश हो जाता है। उस समय बनेक दुःखों से पीड़ित लोगों की अधिक आयु सौ 
वर्ष की होती है। उस घोर कलिकाल में सभी वेद शास्त्र कहीं तो दिखाई पड़ेंगे और कहीं नहीं। घोर 
अधर्म के कारण यज्ञादि सत्कर्मों का विलोप हो जाता है। किन्तु उस युग में थोड़े समय में ही सिद्धि प्राप्त 
करते हैं, उस युगान्त में धर्मांचण करनेवाने उत्तम द्विजगण धश्य हैं, जो श्रुतियों एवं स्मृत्तियों से अनुमोदित 
कर्म का बिना किसी प्रकार की निन्‍दा किये अनुष्ठान करते हैं। भेता युग में एक वर्ष में प्राप्त होनेवाला 
जो धर्मफल है वह द्वापर युग में एक मास में प्राप्त किया जाता है, किन्तु उसी धर्मफल को अपनी शक्ति 
के अनुरूप कलियूग में अनुष्ठान करने पर मनुष्य केवल एक दिन में प्राप्त करता है। यह कलियुग की 
अवस्था है। अब सम्ध्यांश का वर्णन मुझसे सुनिये ।६९-७२। प्रत्येक युगों में सिद्धियाँ पृव युग की अपेक्षा 
पिछले यूग में अपने तीन चरणों से हीन हो जाती हैं, अर्थात्‌ केवल एक चरण मात्र विद्यमान रहती हैं इसी 
प्रकार युम के स्वभाव से उसकी सिद्धियाँ सन्ध्या में एकपाद रहती हैं और सन्ध्यांश में सन्ध्या के स्वभाव 


४६८ वायुपुराणम्‌ 


एवं संध्यांशके काले संप्राप्ते तु युगान्तिके | तेषां शास्ता हासाधूनां भुगूणां निधनोत्यितः ॥७४५ 
गोत्रेण वे चन्द्रमसो नास्‍्ता प्रवितिरुच्यते । माधवस्थ तु सों5शेन पूर्व स्वायं युवेषन्तरे . _॥७६ 
समाः स॒ विशति पूर्णाः पयंटन्वे वसुंधराम्‌ । आचकर्ष स वे सेनां सवाजिरथकुरजराम्‌ ७७ 
प्रगहीतायुध॑विग्रे: शतशो5थ सहस्रशः । स तदा ते: परिव॒तों स्लेच्छान्हन्ति सहक्नशः ॥७८ 
स हत्वा स्वंगश्चेव राज्ञस्ताजशुद्रयोनिजान्‌ । पाषण्डान्स ततः सर्वान्निःशेषान्कृतवान्प्भुः ॥७६ 
नात्यर्थ धामिका ये च तान्सर्बान्हन्ति स्वंश: । वर्णव्यत्यासजातांश्र ये च तानुपजीबिनः (८० 
उदीच्यान्मध्यदेशांश्व पावंतीयांस्तथव च । प्राच्यास्प्रतीच्यांश्व तथा विन्ध्यप्रष्ठापरान्तिकान॒ ॥८१ 
तथत्र दाक्षिणात्यांश्व॒ द्रविडान्सिहले: सह । गान्धारान्पारदांश्चेव पह्ुवान्यवर्नास्तथा ८२ 
तुषारान्वबेरांश्वीनाञजशुलिकान्दरदान्खसान । लम्पाकानथ केतांश्च किरातानां च जातयः. ॥८३ 
प्रवत्तचक्तो बलवास्म्लेच्छानामन्तक्ृद्िभूः। अधृष्य: सर्वभुतानां चचाराथ वसुंधराम्‌ ॥८४ 
माधवस्य तु सोंडशेन देवस्य हि विजज्िवान्‌ । पूर्वजन्मविधिज्ञेश्र प्रसितिर्नाम वीयबानू... ॥८५ 
गोत्रेण वे चल्रमसः पूर्वे कलियगे प्रभुः । द्वात्रिशेड््युदिते वर्षे प्रकानते विशात समाः ॥८६ 


से एक पाद शेष रहती हैं। इस नियम के अनुसार स्वायम्भव मम्वन्तर के आदि कलियुग के सन्ध्यांश के 
समुपस्थित होने पर उन असत्पुरुषों को दण्ड देने वाला भूगु वंशियों की मृत्यु के उपरान्त उसी वंश में 
उत्पन्न हुआ, चन्द्रमा के गोत्र का प्रमति नामक राजा भगवान्‌ विष्णु के अंश से उत्पन्न होता है, वह 
स्मस्त पृथ्वी मण्डल पर संकड़ों सहस्न शस्त्रास्त्रधारी ब्राह्मणों को साथ लेकर एक विशाल वाहिनी की 
सहायता से पूरे बीस वर्ष तक भ्रमणकर सहम्रों म्लेच्छों का संहार करता है ।७३-७८५। सभी स्थलों पर जाने 
वाले उस अमित तेतस्वी ने उन शूद्र कुल में उत्पन्न होने वाले राजाओं को मारकर सभो प्रकार के फैले 
हुए पाषण्डों का निराकरण कर जो लोग धर्म में अधिक विध्वास करने वाले नहीं थे उन सब को एक दम 
से विनष्ट करता है । इसके अतिरिक्त वर्णसंकर एवं उनके सहायकों का भी समूल विनाश कर देता 
है ।७६-८०। उदीच्य, मध्यदेशीय, पावंतीय, प्राच्य, प्रतीच्य तथा विन्ध्यगिरि के पृष्ठ पर बसने वाले, 
सीमान्त प्रदेशीय, दाक्षिणात्य, द्राविड़, सिहलद्वीप निवासी, गान्धार, पारद, पह्ुव, यवन, तुषार, ववर, 
चीन, शूलिक, दरद, खस, लम्बक, केत और किरात प्रभृति स्लेच्छ जातियों को, वह सभी भूतों से न 
पर।जित होने वाला, म्लेच्छों का धोर शत्र प्रमिति अपनी अपनी सेना को साथ ले विनष्ट करता है ।८५१-८४। 
चन्द्रमा के गोत्र में उत्पन्न, विष्ण का अंशीभूत, पूव॑जन्म की विधियों को जानने वाला, प्रमिति नामक परम 
पराक्रमी वह अमित तेजस्वी प्रभ अपनी बत्तीस वर्ष की अवस्था में बीस बषं तक अनवरत पथ्वी प्रदक्षिणा 


अष्टपश्चाशोष्ध्यायः श्ष्द 


विनिध्नन्सवं भुतानि मानवानि सहस्रशः । कृत्वा वीर्यावशेषा तु पृथ्वीं रूढेन कमंणा ॥ 


परस्परनिमित्तेन कोपेनाइ$कस्मिकेन तु ८७ 
स साधयित्वा वृबलास्थायशस्तानधामिकान्‌ । गड्भायमुनयोमंध्ये निष्ठां प्राप्तः सहानुगः .. ॥८८ 
ततो व्यतोते तस्मिस्तु अमात्ये सत्यसेनिके । उत्साद्य पारथ्थिवान्सवन्स्लिच्छांश्चेब सहल्नशः ८६ 
तत्र संध्यांशके काले संप्राप्ते तु युगान्तिके । स्थितास्वल्पावशिष्टासु प्रजास्विह क्वचित्ववचित्‌ ॥॥६० 
अप्रग्रहास्ततस्ता वे लोकचेष्टास्तु वुन्दशः । उर्पाहिसन्ति चान्योनय॑ प्रपद्यचन्ते परस्परम्‌ ६ ९ 
अराजके युगववशात्संशये समुपस्थिते । प्रजास्ताः व॑ ततः सर्वा: परस्परभयादिता: ९२ 
व्याकुलाश्र परिभ्रान्तास्त्यवत्वा दारान्गुह्रणि च्‌। स्वान्प्राणान्समवेक्षन्तों निष्कारुण्या: सुदु:ःखिता:॥॥€३ 
नष्टे श्रौते स्मृते धर्में परस्परहृतास्तदा । निर्मर्यादा निराक़न्दा निस्‍्नेहा निरपत्रपाः ' ६४ 
नष्टे वर्ष प्रतिहता हस्वकाः पन्चाविशका: । हित्वा दारांभ्र पुत्रांश्व विषादव्याकुलेन्द्रिया: ९५ 
अनावृष्टिहताश्चव वार्तामुत्सुज्य दुःखिता: । प्रत्यन्तांस्तान्निषेवन्ते हित्वा जनरदानस्वकानू ॥६६ 
सरितः सागरान्‌पान्तेवन्ते पर्वतांस्तदा । मधुमासेमू लफलबंतेंयन्ति सुदुःखिताः . ॥६७ 


कर सभी जीव जन्तुओं एबं मनुष्यों का विनाश करता है और इस प्रकार अपने प्रचण्ड कम द्वारा समस्त प्रृथ्वी 
मण्डल को पराक्रम शून्य कर निर्मित्त वश एवं आकस्मिक क्रोध से उन अधामिक शूद्रों को दण्ड दे गज्ञा और 
यमुना के मध्य भाग में अपने अनुगामियों समेत शरीर त्याग करता है ।६५-८८। तदुपरास्त उस सन्ध्यांश 
काल में सहस्रों शूद्रवंशीय राजाओं एवं सभी म्लेच्छों को ध्वस्त कर सैनिकों एवं मंत्रियों के समेत प्रमिति के 
स्वगंस्थ हो जाने पर यत्र तत्र स्थान स्थान पर थोड़ी संख्या में प्रजाएँ शेष बच रहती हैं। किसी शासक के 
अभाव में बिना नियन्त्रण के उन सभी लोगों की चेष्टाएँ एक दूसरे के मारने लूटने खसोटने की ओर हो जाती 
हैं। इस प्रकार उस युगान्त में अराजकता के समय जब कि जीवन का संशय उपस्थित हो जाता है, सभी 
गैंग एक दूसरे के भय से विह्नल एवं परिभ्रान्त होकर घर द्वार स्त्री बच्चों को छोड़कर अपने अपने प्राणों 
का ध्यान करते हये इधर उधर भटकते हुए करुणा से रहित होकर अति दुश्ख का अनुभव करते हैं ।८६-६ ३। 
उस समय श्रौत स्मात॑ धर्मों के विनष्ट हो जाने पर मर्यादा, दया, लज्जा एवं स्नेह रहित सारे लोग एक 
दूसरे से युद्ध करते हुये मृत्यु प्राप्त करते हैं। उस समय के लोग लघ॒काय के तथा पचीस वर्ष की छोटी 
उम्न वाले होते हैं, वे अपने पुत्र स्त्री प्रभूति परिवार के लोगों को छोड़कर विषाद ९ससे व्याकुलेन्द्रिय रहते हैं । 
हैं। घोर अनावृष्टि से पीड़ित होकर वे जीविका की आशा छोड़ देते हैं और अपने अपने जनपदों को 
छोड़कर समीपस्थ देशों में निवास करते हैं। उस समय वे प्राणी नदियों, सागरों; जलप्राय स्थलों एवं 
पर्वतों पर अति दुःखित जीवन बिताते हुए मधु, मांश मुल तथा फलों से जीविका निर्वाहित करते हैं ।8४-६७। 


ए७० बॉयुंपुराणंयू.. 


चौरवस्त्राजिनधरा निष्पत्ना निष्परिग्रहा: | वर्णाश्रमपरिभ्रष्ठाः संकरं घोरमास्थिताः.... दे: 
एता काष्ठामनुप्राप्ता अल्पशेषाः प्रजास्तथा । जराव्याधिक्षुधाविष्टा दुःखाप्निवेंदमागमन्‌ ३९६ 
विचारणं तु निर्वेदात्साम्यावस्था विचारणात्‌ । साम्यावस्थासु संबोधः संबोधाद्मंशीलता ॥१०० 
तासूपगमयुक्तासु कलिशिष्टासु वे स्वयम्‌ । अहोरात् तदा तासां युग तु परिवतंते १०१ 
चित्तसंमोहनं कृत्वा तासां तेः सप्तमं तु तत्‌ । भाविनोरर्थस्य च बलात्ततः कृतमवर्तत ॥११०२ 
प्रवत्ते तु पुनर्स्तास्मस्ततः कृतयुगे तु वे। उत्पन्ना: कलिशिष्टास्तु कार्तंयुग्यः प्रजास्तदा ॥१०३ 
तिष्ठन्ति चेह ये सिद्धाः सुहृष्टा विचरन्ति च। सदा सप्तर्षयश्चेब तत्र ते च व्यवस्थिताः. ॥१०४ 
ब्रंह्मक्षत्विशः शुद्रा बोजार्थ ये स्मृता हह। कलिजः सह ते सर्वे निविशेषास्तदा3भवन्‌ ॥१०४५ 
तेषां सप्तर्षयो धर्म कथयन्तीतरेषु घ्‌। वर्णाश्रमाचारयुक्तः भोतः स्मार्तों द्विधा तु सः ॥१०६ 
ततस्तेषु क्रियावत्सु वर्तन्‍्ते वे प्रजा: छृते । भौतः स्मार्तः छृतानां तु धर्म: सप्तषिदर्शितः 0१०७ 
तासु धर्मष्यवस्थार्थ तिष्ठन्तीहाध्युगक्षयात्‌ । मन्वन्तराधिकारेघु तिष्ठन्ति मुनयस्तु दे १०८ 


__॒  फफ ्ए0फततफत्् घर ौमभभधभधैहभपपभभघभ।8हभहफ 


चीर चर्म को धारण कर स्त्री पत्रादि से विरहित, निमर्याद वर्णाअम धर्म से च्युत घोर संकरवर्ण में 
उत्पन्न होने वाले वे प्राणीं जो कि बहुत थोड़ी संख्या में शेष रह जाते हैं, इस कष्ट की अन्तिम सीमा को 
पंहुँचकर जरा व्यांधि एवं क्षुधा की पीड़ा से अतिशंय सन्तप्त होकर दुःख के कारण जीवन से विरक्त 
हो जाते हैं। इस प्रकार जीवन से विरक्त होने पर उन्हें विवेक उत्पन्न होता है, विवेक से सभी जीवों 
पंर समानता का व्यवहार करते हैं, इस साम्यावस्था में उन्हें संबोध (वास्तविक ज्ञान) की प्राप्ति होती 
हैं और संबोध से उनकी प्रवृत्तियाँ धर्म की ओर उन्मुख होती हैं। ओर इस प्रकार कलियुग की 
उन अल्प धर्मशील प्रजाओं के शेष प्रजाओं के चित्त में संमोह उत्पन्न करके / भवितव्यता वश 
संतयुग की प्रवृत्ति होती है, सतयुग के प्रवृत्त हो जाने पर कलियुग की शेष अल्पसंख्यक उन प्रजाओं 
से ही सतयुग की प्रजाओं की उत्पत्ति होती हैं। उस समय ब्राह्मण क्षत्रिय बैइय शुद्र---इन चारों वर्णों 
की उत्पत्ति के बीज स्वरूप जो स्मरण किये गये हैं, वे लोग तथा वे सिद्धशजण जो अतिहर्ष के साथ सदा 
विचरण किया करते हैं, तथा वे सातों ऋषिगण --उन अवशेष कलियुगीन प्रजाओं के साथ निविशेष भाव से 
संम्मिलित होकर परस्पर व्यवहार करते हैं उन में वे सप्तषि गण अन्य सभी लोगों को वर्णाश्षम।चार युक्त इन 
दी प्रकार के श्रौत एवं स्मात॑ धर्मों का उपदेश करतें हैं ।१०२-१०७। जिससे सतयुग की वे प्रथाये उनके 
उंपदेशॉनुसार श्लोत-स्मातं धर्मों का पालन करती हैं। इस प्रकार सतयुग में उत्पन्न होने वाले लोगों का 
श्रौत स्मार्त धर्म उन्ही सप्तर्षियों द्वारा प्रदर््षित होता है। प्रत्येक मन्वन्तरों में सप्तषिगण युगक्षय पयेन्त 


2७१ 


अहपचाशोपेध्याय: 
यथा दावप्रदग्धेषु तृष्णेष्विह तपे ऋतो । नवानां प्रथम दृष्टास्ते्षा मूले तु संभव: १०९६ 
*तथा फातंयुगानां तु कलिड्भ ष्विह संभवः । एवं युगाद्युगस्येह संतानस्तु परस्परम्‌ ।। 

बतंते हाव्यवच्छेदाद्यावन्मस्वन्तरक्षयः ह ११० 
सखमायुब॑ल रूप धर्मायों काम एवं च। युगेष्बेतानि हीयन्ते न्नीणि पादक़मेण तु ॥१११ 
ससंध्यांशेषु होयन्ते युगानां धर्म सिद्धयः। इत्येष प्रतिसंधिर्व: फीतितस्तु सया ह्विजाः ॥११२ 
चतुर्यु गानां (णां) सर्वेषामेतेनेब प्रसाधनम्‌ । एपां चतुर्यु गावृत्तिरासहस्नात्प्रव्तेते ॥११३ 


ब्रह्मणस्तदहः प्रोक्‍्तं रात्रिश्व तावती स्घृता । अन्नाउप्जंबं जडीभावो भृतानामायुगक्षयात्‌. ॥११४ 
एतदेव तु सर्वेषां युगानां लक्षणं स्मृतम्‌ । एषां चतुयुंगानां (णां) तु गणना हा कसप्ततिः ॥। 


क़मेण परिवृत्ता तु मनोरन्तरमुच्यते ॥११५ 
चतुर्यगे तथैकस्मिन्मवतीह यथाश्रुतम्‌ । तथा चान्येषु भवति पुनस्तदे यथाक्रमम्‌ ॥११६ 
सर्गे सगें यथा भेदा उत्पद्चन्ते तथेव तु । पश्चविशत्परिसिता न न्यूना नाधिकास्तथा ११७ 


घमं की व्यवस्था के लिये उन प्रजाओं में विद्यमान रहते हैं। जिस प्रकार ग्रीष्म ऋतु में भस्म हुए तृण 
समूहों के मूल भाग से वर्षाऋतु में पुनः नवाडकुर उत्पन्न होते हैं, उसी प्रकार उन अल्पशेष कलियुगी धार्मिक 
प्रजाओं से सतयुग की प्रजाओं की उत्पत्ति होती है। इस प्रकार मत्वस्तर के अवसान पर्थन्त एक युग के 
समाप्त हो जाने पर दूसरे युग की प्रजाओं का उन्हीं आधद्य युगीन प्रजाओं से उत्पत्ति एवं विस्तार होता 
है ।( ०८-११०। सुख आयु, बल, रूप, धर्म, अर्थ, काम--ये सभी प्रत्येक यगों में अपने अपने स्वभाव के 
अनुरूप एक एक चरण न्यून होते जाते हैं। और युगों की भर्मसिद्धियाँ अपने संध्या एवं सन्ध्यांश में तो 
प्रायः विलुप्त हो जाती हैं। हे ऋषिगण ! यह यूगों की प्रतिसन्धि मैं आप लोगों को बतला चका | इसी 
के द्वारा सभी यूगों के स्वभावादि का तात्त्विक ज्ञान होता है। इन चारों युगों के एक सहख वार 
व्यतीत हो जाने पर ब्रह्मा का एक दिन और उतने ही बार व्यतीत होने पर एक रात्रि होती 
है ।१११-११३३। यग परयेसत उसमें सरलता एवं जड़ता सभी जौवों में विद्यमान पाई जाती हैं । यही' 
सभी युगों का लक्षण कहा गया है। इन्हों चारों यूगों की आवृत्ति जब इकदृत्तर बार समाप्त हो जाती 
है तब मन्वन्तर कहा जाता है। एक चतुर्यग में जिस प्रकार की घटनाएँ जिस क्रम से घटित होती हैं, उसी 
प्रकार की घटनाएँ उसी क्रम से दूसरे चतुर्युग में घटित होती हैं । परन्तु एक सृष्टि की अपेक्षा दुसरौ सृष्टि 


*इृदम्ध नास्ति डः. पुस्तके । 


४७२ वायुपुराणम्‌ 


तथा कल्पयुगः सार्व भवन्ति समलक्षणा:। मन्वन्तराणां सर्वेधामेतदेव तु लकक्षणम..... _॥११८ 

तथा युगानां परिवर्ततानि चिरप्रवृत्तानि युगस्वभावात्‌ । 

तथा न संतिष्ठति जीवलोकः क्षयोदयाभ्यां परिवतंमानः ११६ 
इत्येतल्लक्षणं प्रोक्‍्त युगानां वे समासतः । अतीतानतीतानां वे सर्वमन्‍्वन्तरेष्विह ।।१२० 
अनागतेषु तद्बच्च तकें: कार्यो विजानता। मन्वस्तरेषु सर्वेषु अतीतानागतेष्विह ॥१२१ 
मन्वन्तरेण चेकेन सर्वाण्येबान्तराणि वे | व्याख्यातानि विजानीध्वं कल्पे कल्पेन चेव हि. ॥१२२ 
अस्याभिमानिनः सर्वे नासरूपभंवन्त्युत । देवा हाष्टविधा ये च इह मन्वन्तरेश्वरा: . ॥१२३ 
ऋषयो मनवश्चव सर्वे तुल्याः प्रयोजन: । एवं वर्णाश्रमाणां तु प्रविभागो युगे युगे १२४ 
युगस्वभावाच्च तथा विधत्त वे सदा प्रभुः। वर्णाश्रमविभागश्च युगानि युगसिद्धये ॥१२५ 


अनुषड्रः समाख्यातः सृष्टिसर्ग निबोधत । विस्तरेणा55नुपुर््या च स्थिति वक्ष्ये यगेष्विह ॥१२६ 
इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते चतुर्युगाख्यान॑ नामाष्टपज्चाशो5ध्यायः ।१५५॥ द 


सम... .-हआ.मममममनआान न. 


में जो भेद पाये जाते हैं, वे संख्या में पच्चीस होते हैं, न इससे न्‍्यूबन अधिक और कल्प तथा युग ये भी 
समान लक्षण वाले होते हैं इसी प्रकार सभी मन्वन्तरों का भी यही लक्षण जानना चाहिये ॥११४-११८५। 
इसी प्रकार स्वभाववश सभी युगों का परिवत्तन भी चिर प्रवृत्त सनातन जानना चाहिये, विनाश एवं 
उत्पत्ति--इन दो विशेष अवस्थाओं में परिवर्तित जीवसमृह सबंदा एक अवस्था में अवस्थित नहीं रह सकता । 
बीते हुए एवं भविष्य में आने वाले सभी मन्वन्तरों में यूगों के लक्षणों का मैं संक्षेप में वर्णत कर चुका । 
बीते हुये भन्‍्वन्तरों की घटनाओं द्वारा बुद्धिमान्‌ मनुष्य भविष्य में आने वाले सभी मन्वन्तरों की घटनाओं 
का भी वर्णन हो चुका समझना चाहिये। इसी प्रकार एक कल्प के वर्णन से अन्य कल्पों की घटनाओं का 
भी अतुमान कर लेना चाहिये ।११९-२२२। इनके अभिमानी जो मन्वन्तरों के स्वामी भाठ प्रकार के देव, 
ऋषि तथा मनु गण हैं, वे सभी नाम तथा रूप से समान प्रयोजन सिद्ध करने वाले होते हैं। इसी प्रकार 
प्रत्येक्त युगों में वर्णाभ्रमों का विभाग होता है। भगवान्‌ विधाता सवंदा युगों के स्वभाव के अनुसार तत्तद्युग 
की कार्यसिद्धि के लिए वर्णाश्रम के आचार व्यवहार से थृक्त सृष्टि का विधान सम्पादित करते हैं। य॒गों 
के पारस्परिक सम्बन्ध आदि का वर्णन मैं कर चुका अब सृष्टि का वृत्तान्त सुनिये। मैं विस्तार पूवेक्र क्रमशः 
सभी युगों की स्थिति का विवरण बतला रहा हूं ।!२३-१२६। 


श्रीबायुमहापुराण का नीलकण्ठ-स्तुति नामक अट्टावनवाँ अध्याय समाप्त ॥५5५॥। 


गगांधशााकामनक भा भ 93! 


अथोनपषष्टिध्ध्यायः 
ऋरषण्मित्छध्लषणम्त्‌ 
सत उचाच 
युगेषु यास्तु जायस्ते प्रजास्ता वे निबोधत । आसुरी सर्पंगोपक्षिपेशाची यक्षराक्षसी ॥ 
यस्मिन्युगे व संभुतिस्तासां यावत्तु जीवितम्‌ क्‍ द १२ 
पिशाचासुरगन्धर्वा यक्षराक्षसपन्नगा: । युगमात्रं तु जीवन्ति ऋते मृत्युं बधेन ते. २ 
मनुष्याणां पशूुनां च पक्षिणां स्थावरें: सह । तेषामायुः परिक्रान्तं युगधर्मेषु सबंशः ॥३ 
अस्थितिस्तु कलौ दृष्टा: भुतानामायुषस्तु च । परमायु: शत त्वेतन्मनुष्याणां कलो स्म्तम्‌ १४ 
देवासुरप्रमाणात्तु सप्तसप्ताइगुलं हसत्‌ । अडगुलानां शत पूर्णमष्टपश्चाशदुत्तरम्‌ ३५ 
' दैवासुरप्रमाणं तबुच्छायं कलिजे: स्मृतम्‌ । चत्वारश्रवाप्यशीतिश्र कलिजरडगुल: स्मृतम्‌ ६ 
स्वेनाइूगुलप्रमाणन ऊर्ध्वमापादमस्तकम्‌ । इत्येष मानुषोत्सेधो हसतोह युगान्तिके ७ 
अध्यांय ५६ 


ऋषियों के लक्षण 


सूतजी बोले--प्रत्येक युगों में प्रो प्रजाएँ उत्पन्न होती हैं, उनका विवरण सुनिये । असुर संपे, 
गो, पक्षी, पिश्ञाच, यक्ष, राक्षसादि प्रजावर्ग जिस युग में जन्म लेकर जितने दिनों तक जीवन धारण करते 
हैं, उसे बतला रहा हूँ । पिशाच, असुर, गन्धर्व, यक्ष, राक्षस और सर्प “इन सब प्राणधारियों का यदि कोई 
बध न करे तो ये पूरे युग भर जीवित रहते हैं ।२। मनुष्य, पशु, पक्षी और स्थावर॑ जीव गण अपने युग 
धर्म के अनुसार सभी युगो में पूर्ण आयु तक जीवित रहते हैं ।३॥ केवल कलियुग में मनुष्यों की आयु में 
अस्थिरता (अनिश्चितता) देखी जाती है। इस कलियुग में मनुष्य की अधिक से अधिक आयु केवल सौ वर्ष 
की कही गई है ।४-५। और असुरों की ऊँचाई प्रमाण से मानव की ऊँचाई सांत-सांत अंगुल न्यून होती है। 
कलियुग में उत्पन्न होने वाले मनुष्यों के एक सौ बद्गावन भंगुल की ऊँचाई देवताओं और असुरों की होती 
है । कलियूग में उत्पन्न मनुष्य के चरण से लेकर मस्तक तक की ऊँचाई अपने चौरासी अँगुल की होती है । 

फा०--६० 


एज. वायुपुराणम्‌ 


सर्वेषु युगकालेषु अतीतानागतेष्विह । स्वेनाइ-गुलप्रमाणेन अष्टतालः स्थृतों नरः ८ 
आपादतो मस्तक तु नवतालो भवेत्तु यः | संहताजानुबाहुस्तु स सुररपि पुज्यते _॥& 
गवाश्वह॒स्तिनां चने सहिषस्थावरात्मनाम । क्रमेणैतेन योगेन ह्वासबृद्धी युगे युगे ११० 
घट्सप्तत्यडःगुलोत्सेध: पशुनां ककुदस्तु वे । अडगुलाष्टश्त पूर्णमुत्सेषः करिणां स्मुतः:.. ४११ 
अडगुलानां सहस्न' चत्वारिशाइगुल बिना । पत्चाशतं हयानां च उत्सेधः शाखिनां स्पृतः ॥१२ 
मानुषस्य शरीरस्य संनिवेशस्तु यादृशः । तल्लक्षणस्तु देवानां पक्षिणां वृश्यते तत््वदशंनात्‌ू ४१३ 
बुद्धयाइतिशययुक्‍त च देवानां कायमुच्यते । देवानतिशयं चेव मानुष कायमुच्यते ॥१४ 
इत्येते बे परिक्तान्ता भावा ये दिव्यमानुषाः । पशुर्ना पक्षिणां बैव स्थावराणां निबोधत ॥१५ 
गावो हाजा महिष्यो5श्वा हस्तिनः पक्षिणो नगा:। उपयुक्ता: क्षिपास्वेते यज्ञियास्विह सर्वश! ॥१६ 
देवस्थानेषु जायन्ते तद्॒पा एवं ते पुनः । यथाशयोपभोगास्तु देवानां शुभमूरतयः १७ 


मनुष्यों की ऊँचाई का यह मान युगान्‍्त में और भी न्यून हो जाता है व्यतीत एवं भविष्यत्कालीन सभी 
यगों में मानव अपने अंगुलों से आठ ताल! ऊँचाई का बतलाया जाता है ।६-५। जो व्यक्ति चरण से लेकर 
मस्तक तक अपने अंगुल मान से नव ताल ऊँचा हो, और जिसके बाहु घुटने पयंन्त लम्बे एवं सघन हों, वह 
देवताओं द्वारा भी पूजनीय होता है। गौ, अश्व, हस्ती, भैंस और स्थावर जीव गणों की प्रत्येक यूगों में 
क्रमशः निम्नलिखित परिमाणगत ह्ासवृद्धि होती है। गौओं की ऊंचाई पाद से लेकर ककुद्‌* (डिल) पयेन्‍्त 
छिहत्तर अंगुल की होती है | हाथियों की ऊँचाई पूरी एक सौ अ'्ठ अंगुल की कही गई है ।६-११। अश्वों को 
ऊँचाई पचास अंगुल की तथा वृक्षों की ऊँचाई नव सौ साठ अँगुल की स्मरण कौ जाती है। मनुष्यों के शरीद 
का गठन एवं अवयव संस्थात जिस प्रकार का होता है उसी प्रकार का गठन देवताओं के शरीर का भी 
समाधि द्वारा देखा जाता है इसके अतिरिक्त देवताओं का शरीर अतिशय बुद्धि एवं चेतना से संयुक्त बतलाया 
जाता है. मनुष्यों का शरीर देवताओं की अपेक्षा अल्प-चेतना युक्त एवं लघुशक्ति सम्पन्न कहा गया है। 
देवताओं और मनुष्यों के स्थल भेदों का निरूपण मैं कर चुका, अब इसके उपरान्त पशु, पक्षी एवं स्थावरादि 
जीवों के बारे में सुनिये ।१२-१५॥ इस संसार में उत्पन्न होने वाले गो, बकरे-भेंसे, अश्व, हस्ती. पक्षी एवं 
बक्षादि जीवगण यज्ञादि क्रियाओं के साधनभूत हैं और इनका सामान्य नाम यज्ञिय (यज्ञादि कार्यों के 
उपकरण) है । देवताओं को अतिप्रिय लगने वाले अतिकमनीय स्वरूप सम्पन्न ये जीव तद्रप होकर उनके 

(देवताओं) निवास स्थानों में पुनः उत्पन्न होते हैं और इनका पुनः देवताओं द्वारा उपभोग होता है। 


१. देशी भाषा में उसे बित्ता कहते हैं । 


एकोनषश्टितमी5घ्याय: ४७ 


तेषां रूपानुख्येस्तेः प्रमाणेः स्थाणुज ड्रमैः । मनोज्ञेस्तत्वभावज्ञे: सुखिनों हू पपेदिरे ॥ १८ 
अतः शिष्टान्प्रवक्यामि सतः साधुंस्तथेव च्‌ । सदिति ब्रह्मण: शब्दस्तद्वन्तो ये भवनत्युत ॥ 

सायुज्यं ब्रह्मणोष्त्यन्तं तेन सन्‍्तः प्रचक्षते १६ 
दशात्मके ये विषये कारण चाष्टलक्षणे | न क्ुध्यन्ति न हृष्पन्ति जितात्मानस्तु ते स्मृताः. ॥२० 
सामान्येषु च धर्मेषु तथा वेशेषिकेषु च । ब्रह्मक्षत्रविशों युक्ता यस्मात्तस्मादिजातयः ॥२१ 
वर्णाश्रमेषु युक्तस्य स्वर्गगोमुखचारिण: । श्रौतस्मातेस्य धर्मस्थ ज्ञानाद्धमं: स उच्यते ।२२ 
विद्याया: साधनात्साधुर््न ह्चारो गुरोहितः । क्रियाणां साधनाच्चव गृहस्थः साधुरुच्यते ॥२३ 
साधनातपसो९रण्ये साधुर्वेवानसः स्पृत: । यतमानों यतिः साधुः स्मृतो योगस्थ साधनातू. ॥२४ 
एवसाश्रमधर्माणां साधनात्साधवः स्मृताः । गहस्थो ब्रह्मचारी व वानप्रस्थो5थ भिक्षुकः ॥२५ 
न च देवा न पितरो मुनयों न च मानवाः । अयं धर्मो ह्ययं नेति ब्रुवते भिन्नदर्शनाः २६ 


स्थावर एवं जंगम जीवो के उपर्युक्त प्रमाणों के अनुरूप तथा उन्हीं के स्वरूप के अनुसार मनोहारि स्वरूप 
धारण कर ये जीवगण सुख का तात्त्विक अनुभव करते हैं ।१६-१८। अब इसके उपरान्त मैं सम्तों, साधुओं 
एवं शिष्ट पुरुषों के बारे में बतला रहा हू । 'सत्‌” यह ब्रह्मवाची शब्द है, जो लोग ब्रह्मवान (ब्रह्मतिष्ठ) होते 
हैं तथा ब्रह्म का अत्यन्त सायज्य प्राप्त करते हैं, वे सन्‍त कहलाते हैं। जो लोग दस प्रकार के विषयों एवं 
आठ प्रकार के कारणों में फंसकर कभी क्द्ध और ह््षित नहीं होते वे जितात्मा कहे जाते हैं। यतः सामान्य 
और विशेष इन दोनों प्रकार के धर्मों से अनुमोदित आचरण करते हैं, अतः ब्राह्मण, क्षत्रिय और वैश्य 
लोग द्विजाति कहलाते हैं। वर्णाश्रमाचार योग यूक्त स्वगं, तीर्थ एवं मंत्रात्मक भ्रुत्ति स्मृति से अनुमीदित 
घममे का ज्ञान वास्तविक धर्म का ज्ञान वास्तविक धर्म कहलाता है !१६-२२। गुरु का हित करने वाला 
ब्रह्मचर्य त्रत परायण विद्यार्थी विद्या की साधना में तन्‍्मंय रहने के कारण साधु कहा जाता है| सत्कियाओं 
के साधन में लीन रहने से गृहस्थाश्रम में रहने वाला व्यक्ति साधु कहाता है। घोर जज्भल में तपस्या की 
साधना में निरत रहने वाला वेखानस साधु कहा जाता है । योंगाम्यास में परायण यत्ति योग की साधना 
में लीन रहने के कारण साधु कहा जाता है। इसी प्रकार आश्रम धर्म के पालन करने वाले अपने अपने धर्मों 
के पथ पर अडिग रहने के कारण साधु कहे जाते हैं, वे चाहे ग॒हस्थ हों, चाहे ब्रह्मचयं ब्रत में विद्याभ्यास 
करने वाले विद्यार्थी हों चाहे वानप्रस्थाशत्रम में दीक्षित होकर भिक्षाटन पर निर्भर हों । तो न देवता, न पितर, 
ने मुनिगण ओर न मनुष्य--इनमें से कोई भी-भिस्न-मतों के कारण “यह धर्म है, यह अधम है” ऐसा कहने में 
समर्थ नहीं हो सकते ।२३-२६। इस जगत्‌ में धर्म तथा अधर्म ये दो शब्द जो कहे गये हैं, वे क्रियात्मक 


४७६ -वायुपुराणभ्‌ 


धर्माधर्मा विह प्रोक्तो शब्दावेतो क्रियात्मको । कुशलाकुशलं कर्म धर्माधर्माबिति स्घृतो ॥२७- 
[+ धारणा धृतिरित्यर्थाद्धातो्में: प्रकोतित: । अधारणेड्महत्त्वे च अधर्म इति चोच्यते।. ॥२८ 
अन्रेष्टमापकों धर्म आचार्येरुपदिश्यते | | वृद्धा ह्मलोलुपाश्चब आत्मवन्तो ह्यदस्भकाः ॥ 

सम्यग्विनीता ऋजवस्तानाचार्यान्प्रचक्षते द द द ॥२६ 
स्वयमाचरते यस्मादाचारं स्थापयत्यपि । आचिनोति च शास्त्रार्थान्‍्यमेः संनियमेयुत:ः - वरे० 
पुर्वेम्यो बेदयित्वेह श्रौतं सप्तर्षयो5ब्रुवन्‌ । ऋचो यजूधि सामानि ब्रह्मणो5ड्भरानि च श्रुतिः ॥३ १ 
मन्वन्तरस्यातीतस्य स्मृता55चारं पुनर्जगों । तस्मात्स्मातं: स्पृतों धर्मो वर्णाभ्रसमविभागजः ॥३२ 
स एप द्विविधों धर्म: शिष्टाचार इहोच्यते । शेषशब्दाच्छिष्ट इति शिष्टाचारः प्रचक्ष्यते ॥३३ 
मन्वन्तरेषु ये शिष्ठा इह तिष्ठन्ति धामिकाः । मनुः सप्तर्षयश्चेव लोकसंतानकारणात्‌ ॥॥ 

धर्मार्थ ये च शिष्टा व॑ याथातथ्य॑ प्रचक्षते द ॥३४ 


अर्थात्‌ वैसा आचरण 7रने पर निष्पन्न होते हैं कुशलता एवं अकुशलता सम्पादित करने वाले कर्म ही धर्म 
और अधम के नाम से विख्यात हैं. अर्थात्‌ जिसके आचरण करने से कुशल हो उसे धर्म तथा जिसके आचरण 
से अमंगल की प्राप्ति: हो उसे अधमे कहते हैं। घारणार्थंक 'ध” धातु से धर्मं शब्द की निष्पत्ति होती है। 
जो धारण करने योग्य नहीं है, जिसके आचरण से महत्व की प्राप्ति नहीं होती उसे अधम कहते हैं। इस _ 
प्रसज्भ में आचाय॑ लोग उसे धर्म कहते हैं. जिसके आचरण से इष्ट की प्राप्ति हो। जो बुद्ध लोभ बिहीन _ 
आत्मनिष्ठ, दम्भरहित, विपुल विद्यावानू, विनम्र तथा सरल हों. उन्हें आचार्य कहते हैं ।२७-२९। यतः वे. 
आचाये गण सभी नियमों एवं संयमों के साथ स्वयम उन आचरणीय धर्म कार्यों का अनुष्ठान करते हैं, तथा 
लोक को प्रवत्त करने के लिए मर्यादा स्थापित करते हैं, शास्त्रों के अर्थों को संगहीत करते हैं, अत उन्हें 
आनर्य कहते हैं। सप्तर्षि गण पूर्व कल्पों में उत्पन्न होने. वाले लोगों को ऋक्‌, यजु, साभ आदि श्रुतियों एवं 
वेदाज़ों का उपदेश कर श्रीत धरम का ज्ञान लाभ कराते हैं ऐसा सना जाता है। बीते हुए मन्वन्तरों में . 
उत्पन्न होने वाले लोगों के आचारों का स्मरण कर वे वतेमान मन्वन्तर के लोगों को उपदेश करते हैं अत 
वर्णाश्रम के विभागों से संयक्त उस धर्म को स्मात॑ घर्मं कहते हैं ।३०-३२॥ इस प्रक्रार लोक मेंये दो श्रोत्त 
एवं स्मार्त धर्म शिष्टाचार नाम से प्रसिद्ध हैं। शेष छाब्द से शिष्ट शब्द की निष्पत्ति होती है और उन्हीं शिष्ट 
लोगों के आचारों को शिष्टाच।र कहा जाता हैं । प्रत्येक मन्वन्तरों की समाप्ति के असवर पर जिन धामिक 
प्रवृत्ति वाले मनु एवं सप्त्धि प्रभति महानुभावों की सत्ता लोक में सन्‍्तानोत्पत्ति के बीजारोपण एवं धर्म की 


+धनश्चिद्धान्तरप्रन्थों ग. पुस्तके नास्ति । 


एकोनषष्टितमोथ्ष्यायः २७३ 


मत्वादयश्र ये शिष्टा ये मया प्रागुदीरिताः । ते: शिष्टेश्ररितो धर्म: सम्यगेव युगे युगे.. . ॥३५ 
त्रयी बार्ता दण्डनीतिरिज्या वर्णाश्रमस्तथा । शिष्टराचयंते यस्मान्मेंनुना व पुनः पुनः ॥ 
पव: पृवंगतत्वाच्च शिष्टाचारः स शाश्वतः क्‍ ॥३६ 
दान॑ सत्यं तपोइ्लोभो विद्येज्याप्रजनो दया। अष्टों तानि चरित्राणि शिष्टाचारस्थ लक्षणम्‌  ॥३७ 
शिष्टा यस्माच्चरन्त्येनं सनुः सप्तषंयश्च वे । मन्वन्तरेषु स्षषु शिष्टाचारस्ततः स्घृतः .... ॥रेद 
विज्ञेयः अ्रवणाच्छो तः स्मरणात्स्मातं उच्यते । इज्यावेदात्मकः श्रौतः स्मार्तों वर्णाअमात्मक: ॥ 
 प्रत्यद्भानि च वक्ष्यामि धर्मस्येह तु लक्षणम्‌ द द द रे६ 
दृष्द्वा प्रमुतमर्थ यः पृष्टो वे न निगृहति । यथा भुतप्रवादस्तु इत्येतत्सत्यलक्षणस्‌ है 
ब्रह्मचर्थ जपो मौन निराहारत्वमेव च। इत्येतत्तपसो मल सुधोरं तददुरासदम्‌ ४ १ 
पशुनां द्रव्यहृविषामक्सामयजुषां तथा । ऋत्विजां दंक्षिणानां च संयोगो यज्ञ उच्यते ॥४२ 
आत्मवत्सबंभुतेषु या हितायाहिताय च्‌। समा प्रवतंते दृष्टि: कृत्स्ना हा षा दया स्पृता वाड३ 


मर्यादा व्यवस्था स्थापना के लिए शेष रह जाती है, उन्हें ही वास्तव में शिष्ट कट्दा जाता है। मनु प्रभूति : 
जिन शिष्ट महानुभावों का वर्णन मैं अभी-अभी थोड़ी देर पहिले कर चुका हूं, उन्हीं लोगों द्वारा प्रत्येक युगों 
में भली तरह आचरण किया गया धर्म भौत तथा स्मात॑ के नाम से प्रसिद्ध है।३३-३५। त्रयीवार्ता दण्डनीति, 
यज्ञाराधन, वर्णाश्रम व्यवस्था--इन सब का यतः मनु और पृबंकालीन शिष्ट ऋषिगण आचरण करते हैं, और 
बहुत दिनों से उनकी परम्परा अक्षुण्ण चली आती है, अतः वही शाश्वत ( सर्वदा वतंमान रहने वाला ) 
शिष्टाचार है। दान, सत्य, तपस्या, लोभनिवत्ति, विद्याध्ययन, यज्ञाराधन. सन्तानोत्पत्ति और दया--ये आठ 
शिष्टों के आचरण शिष्ठाचार के लक्षण हैं। यतः सभी मन्वन्तरों में मनु, सप्तर्षि तथा शिष्ट लोग इन धर्मों 
का पालन करते है अतः इन्हें दशिष्टाचार कहते हैं। इन धर्मों को श्रवण (सुनने) द्वारा ज्ञात होने के कारण 
श्रोत और स्मरण द्वारा ज्ञात होने के कारण स्मातें जानना चाहिये। इनमें यज्ञाराधन वेदाध्ययन प्रभृति 
घर कार्यों को श्रौत और ब्राह्मणादि चारों वर्ण एवं गृहस्थाश्रम प्रभृति चारों आश्रमों के अनुकूल किये जाने 
वाले धर्म कार्यों को स्मातें जानना चाहिये । अब मैं धर्म के प्रत्येक अंगों के लक्षण एवं उनकी व्याख्या कर॑ 
रहा हूं ३६-३६। जो व्यक्ति घटित घटना को देखकर पूछे जाने पर कुछ भी नहीं छिपाता और वास्तविक 
बात को ज्यों का त्यों प्रकट कर देता है, उसके इस व्यवहार को सत्य कहा गया है। ब्रह्मचर्य, जप, 
मौन, और निराहार--ये अति कठिन तथा दुर्लभ तपस्या के मूल हैं। पशु, द्रव्य हवनीय पदार्थ ऋक, साम, 
और यजुववेद के मंत्र, पुरोहित और दक्षिणा---इन सबके संयोग का नाम यज्ञ कहा जाता है। हित एवं 
अहित करने वाले सभी प्रकार के जीवों में अपने समान दृष्टि रखना दया का लक्षण कहा गया है ।४००४३। :: 


४७८ वायुपुराणम्‌ । 


आक्रुष्टो5$भिहतो वा5पि ना$5क्रोशेद्यो न हन्ति वा। ताइ-मनःकर्म भिः क्षान्तिस्तितिक्षेषा क्षमा स्मृता ॥ 


स्वामिना5रक्ष्यमाणानामुत्सृष्टानां च सत्सु च। परस्वानामनादानमलोभ इह कीत्यंते ॥४४५ 
मैथुनस्थासमाचारों ह्मचिन्तनमकल्पनम्‌ । निवृत्तिब्नंह्मचर्य तदच्छिद्रं दम उच्यते ४६ 
आत्माय वा परार्थ वा इच्द्रियाणीह यस्य वे । न मिथ्या संप्रवर्तेन्ते शमस्येतत्तु लक्षणम्‌ ३४७ 
दशात्मके यो विषये कारण चाष्टलक्षणे । न क्ुध्येत्तु प्रतिहतः स जितात्मा विभाष्यते ४८ 
यद्यदिष्टतमं द्रव्यं न्यायेनोपागतं च यत्‌ । तत्तद्गुणवत्र देयमित्येतदानलक्षणम्‌ ॥४ ६ 
दान त्रिविधमित्येतत्कनिष्ठज्येष्ठमध्यमस्‌ । तन्न नेःश्रेयर्स ज्येष्ठ कनिष्ठ स्वार्थसिद्ध ये ॥। 

कारण्यात्सवंभूते भ्यः सुविभागस्तु बन्धुषु ॥५० 
श्रुतिस्मृतिभ्यां विहितो धर्मों वर्णाश्रभात्मकः । शिष्टाचाराविरुद्धश्व धमः सत्साधुसद्भतः ५१ 
अप्रहृषो ह्ानिष्टेषु तथेष्टानभिनन्दनम्‌ । प्रीतितायविषादेभ्यो विनिवृत्तिविरक्तता १५२ 
संस्थासः कर्मणो न्यासः कृतानासकृतेः सह । कुशलाकुशलानां च प्रह्म्ं त्याग उच्चते.. ॥५३ 


जो दूसरों हरा गाली फटकार पाने पर अथवा मार पीट खा जाने पर भी अपकर्त्ता को गाली फटकार 
नहीं देता अथवा उसे नहीं मारता तथा मनसा, वाचा, कर्मणा उन सब अपंकारों को सहन कर लेता है, 
उसके इस व्यवहार का नाम क्षमा कहा गया है। स्वामी द्वारान रखाई जाने वाली एवं छोड़ी गई या. 
पड़ी हुईं परकीय वस्तु को ग्रहण न करना निर्लोभता के लक्षण कहे गये हैं। मैथुन (स्त्री पुरुष संयोग) 
का व्यवहार न करना, मन से भी उसकी चिन्तना एवं कल्पना ने करना तथा भोग विलास विषयक अन्य 
वस्तुओं से सच्ची निवृत्ति प्राप्त कर लेना ब्रह्मचयं कहा गया है । और उसका पूर्ण रूपेण पालन करना दम 
है ।४४-४६। अपने लिए अथवा पराये के लिए जिसकी इन्द्रियाँ मिथ्या विषयों में अभिनिविष्ट नहीं होती 
उसके इस व्यवहार का नाम शम है। जो व्यक्ति दसों प्रकार के ऐन्द्रियक विषयों एवं आठ प्रकार के 
लक्षणों में फसकर या प्रतिहत होकर भी क्रोध नहीं प्रकट करता वह॒जितास्मा कहा जाता है। जो जो अपने 
को अति प्रिय लगने वाली वस्तु-हो, तथा जिसकी प्राप्ति ध्याय मार्ग से हुई हो, उसे गुणवानों को समर्वित 
करना दान का लक्षण है ।४७-४६। दान तीन प्रकार के होते हैं, कनिष्ठ, ज्येष्ठ और मध्यम । उनमें निःश्रेयस्‌ 
(मोक्ष) की प्राप्ति के लिये किया गया दान ज्येष्ठ और स्वार्थ सिद्धि के लिए किया गया दान कनिष्ठ कहलाता 
है । सभी जीवों तथा अपने बन्धु बान्धवों में करुणावश दिया गया दान मध्यम कहलाता है। श्रुतियों एवं 
स्मृतियों से अनुमोदित, वर्णाश्रम सम्बन्धी शिष्टाचारानुमत, सत्पुरुषों एबं साधुओं द्वारा आचरित सत्कर्म 
का नाम धर्म है। अनिष्ट विषयों एवं पदार्थों से दंघाभाव, इष्ट में आनन्द का अभाव, प्रसन्नता, सन्‍्ताप 
एवं विषादों से भली भांति छुटकारा प्राप्त कर लेना विरागियों का धर्म है। अपने द्वारा किये गये भोर न 
किये गये सभी प्रकार के कर्मों का एवं शुभाशुभ का सवंथा परित्याग कर देना ही त्याग कहा जाता है ।५०-५३। 


एकोनषष्टितमोथ्ष्यायः द "९३; 


अव्यक्ताद्योईविशेषाच्च विकारो5स्मिन्नचेतने । चेतनाइचेतनान्यत्वविज्ञानं ज्ञानमुच्यते 0४५४ 
प्रत्यद्धानां तु धर्मस्य इत्येतल्लक्षणं स्मृतम्‌ । ऋषिभिर्धसंतत्त्वज्ञ: पूर्वे स्वायंभुवेबन्तरे ॥५५ 
अन्न वो वतंयिष्यास्ति विधिसंन्वस्तरस्य यः । इतरेतरवर्णस्य चतुवंणंस्य चव हि ॥। द द 
प्रतिमन्वन्तरं चेव श्रुतिरन्या विधीयते ३५६ 
ऋचो यजूंषि सामानि यथावत्प्रतिदेवतम्‌ । आभुतसंप्लवस्थायि वज्येक शतरद्वियम्‌ ५७ 
विधिहेंत्रं तथा स्तोत्र पूर्वबत्संप्रवतंते । द्रव्यं स्तोत्र गुणस्तोत्रं कर्मेस्तोत्रं तथेव च ॥ 
चतुर्थभाभिजनिक स्तोत्रमेतच्चतुविधम्‌ द ४८ 
मन्वन्तरेषु सर्वेषु यथा देवा भवन्ति ये। प्रवर्तयति तेषां वे ब्रह्मा स्तोत्र चतुविधम्‌॥ 

एवं मन्त्रगुणानां च समुत्पत्तिश्रतुविधा द ३५६९ 
अथर्वयजुषां साम्नां वेदेष्विह परथक्पृथक्‌ । ऋषीणां तप्यतामुग्रं तपः परमदुभ्रम्‌ १६० 
मन्‍्त्राः प्रादुब॑ भुबुहि पूर्व मन्‍्वन्तरेष्विह । परितोषाजूयाददुःखात्सुलाच्छोकाच्च प*्चधा १६१ 
ऋषीणां तपः कात्स्स्थेन दर्शनेन यद्च्छया । ऋषीणां यदृषित्व॑ द्वि तद॒क्ष्यामीह लक्षण: ॥६२ 


__ __ फ फ #॒ र>_>_॒_॒ ३उञठ॒॒॒ __क्‍ट_ _ फ-+>:,)-  क्त-ता+ ््च्ल्ू्लार्र््ररर्््ज्ज््नज्णःण,ीथ़््ग्ा»्शथ्अ्लर््आ्अलअल्ु्ॉ््ॉ्ॉंज्ञ्््लज्ण्््््ान्र् र््ो्ग्ट 


अव्यक्त एवं अविशेष से अचेतन में जो चेतनात्मक विकार प्रादुभूत होते हैं, उनके चेतनत्व, अचेतनत्व एवं 
अनध्यत्व के सम्यक्‌ ज्ञान को ही वास्तविक ज्ञान कहते हैं । धर्म के प्रत्येक अंगों का.यही लक्षण पूर्वकाल 
में स्वायम्भूव मन्वश्तर में वर्तमान, धर्म के तत्वों को जानने वाले ऋषियों ने बतलाया हैं ।५४-५५॥ अब 
इसके उपराब्त आप लोगों को मैं मन्वन्तर की विधि बतला रहा हूँ, और यह भी बतला रहा हैँ कि उसमें 
चारों वर्णों के अपने-अपने तथा परस्पर एक दूसरे के साथ कंसे व्यवहार होते रहे हैं। प्रत्येक मन्वन्तर 
में समस्त श्रतियों का विभिन्न ढंग से विधान होता है। शतरुद्रिय को छोड़कर ऋक्‌, यजु, साम, देवता, 
स्तोत्र, विधि, हवन--ये सभी पहिले ही की तरह प्रव्तित होते हैं। द्रव्यस्तोत्र, गुणस्तोत्र, कर्मस्‍्तोत्र 
और आधभिजनिक स्तोत्र-ये चार प्रकार के स्तोत्र कहे गये हैं ।५६-५८। प्रत्येक मन्वन्तरों में जिस प्रकार के 
देवगण विद्यमान रहते हैं, उन्हीं के अनुकूल भगवान्‌ ब्रह्मा उपयुक्त चार प्रकार के स्तोत्रों का प्रवर्तन 
करते हैं--इस प्रकार अथवं, यजुब और सामवेद में पृथक्‌-पूयक्‌ विविध गुणसम्पन्न मंत्रों की चार प्रकार की 
उत्पत्ति होती है। पूर्व मन्वन्तरों में विद्यमान रहने वाले अति घोर तपस्या में निरत ऋषियों के अन्तःकरण 
में ईश्वरेच्छा वश तारकादि दर्शन से परितोष, भय, दुःख, सुख एवं क्षोक--इन पाँच कारणों से सभी 
मंत्रों की उत्पत्ति हुईं। अब इसके बाद मैं अतीत एवं भविष्यत्कालीन ऋषियों के ऋषित्व का लक्षण 
बतला रहा हूँ ।५९-६२। वे ऋषिगण पाँच प्रकार के कहे गये हैं। उन ऋषियों के भा धर्म की उत्पत्ति के 


४८० ' वायुपुराणम्‌ 


अतीतानागतानां तु पत्चचा ऋषिरुच्यते । अतस्त्वुषीणां वक्ष्यामि ह्यार्षस्प स समुख्ध व्‌ ६३ 
गुणसाम्ये वर्तमाने सर्वंसंप्रलये तदा । अतिचारे तु देवानामतिदेशे तयोयेथा ॥६४ 
अबुद्धिपूवक तह चेतनाओ्थ प्रवतंते । तेन हाबुद्धिपूर्व तच्चेतनेन ह्याधिष्ठितम्‌ ६५ 
बतंते च यथा तो तु यथा मत्स्योदके उभौ । चेतनाधिष्ठिते तत्त्वं प्रवतंति गुणात्मना ॥६६ 
कारणत्वात्तथा कार्य तदा तस्य प्रवर्तते । विषये विषयित्वाच्च ह्म्थेइथित्वात्तथंव च ॥६७ 
कालेन प्रापणीयेन भेदास्तु कारणात्मका: । संसिध्यन्ति तदा व्यक्ता: क़मेण मह॒दादय: ॥ ६८ 
सहुतश्राप्यहुंकारस्तस्माद्भुतेन्द्रियाणि च । भुतभेदास्तु भेदेभ्यो जज्ञिरे ते परस्परम्‌ ॥ 

संसिद्धिकारणं कार्य सद्य एवं विवतंते क्‍ ॥॥६ ६ 
यथोल्मुकस्त्रटल्लूध्वेमेककालं प्रवर्तते । तथा विवृत्तः क्षेत्रज्ञः कालेनकेन कमंणा ७० 
यथा5न्धकारे खद्योत:ः सहसा संप्रदृश्यते । तथा विवत्तों छव्यक्तात्वोत इब चाल्ब॒ण:ः ७१ 
स महान्सशरी रस्तु यत्रवाग्रे व्यवस्थितः । तत्नेव संस्थितो विद्वान्द्वारशालामुखे स्थितः ॥७२ 


बारे में बतला रहा हुं । सभी चराचर जगत्‌ के विनाश हो जाने पर जब क्रि सत्त्व, रज एवं तम-इन 
तीनों गुणों की साम्यावस्था हो जाती है, देवताभों के अस्तित्व का भी कोई पता नहीं रहता, उन दोनों का 
एक रूप अतिदेश हो जाता है, उस समय उस प्रधान तत्त्व में बिना बुद्धि व्यापार के किये ही (स्वृत्तः) 
चेतना की स्फुरणा होतो है। जिस प्रकार मत्स्य और उसका अधिष्ठान जल एक ही रूप में रहता हुआ 
भी परस्पर भिन्न-भिन्न है उसी प्रकार वे प्रधान एवं अप्रधान तत्व परस्पर एक रूप में वर्तमान रहते हैं । 
इस प्रकार चेतनाधिष्ठित प्रधानतत्त्व में गुणों की विषमता प्राप्त होती है तब उसके कारण होने से कार्य की 
प्रवत्ति होती है। विषय में विषयित्व और अर्थ में अथित्व की कारणता से काल के द्वारा क्रमश मह॒दादि 
को व्यक्त होने का अवसर प्राप्त होता है ।६३-६८५। उस महत्तत्व्से अहंकार की उत्पत्ति होती है और 
अहड्भार से पंच तन्मात्रा की उत्पत्ति होती है। उस पंच तस्मात्रा से स्थूल पंच भूतों का आविर्भाव 
होता है | संसिद्धिकारण) श्ञीघत्र ही कार्यरूप में विवतित* हो जाता है जिस प्रकार जलता हुआ का७्ठ का 
लुआठा ऊपर से गिरते हुए एक ही समय में सभी दिज्ञाओं में अफ्ना प्रकाश विकीर्ण कर देता । उसी 
प्रकार क्षेत्र्ष कालकर्म द्वारा विवतित होकर एक ही समय में सर्वत्र व्याप्त हो जाता है। निविड़ अन्धकार 
में खद्योत की चमक के समान अव्यक्त में महत्तत््व का विवर्तन अतिक्षीत्र परिलक्षित होता है। सम्पूण ज्ञान 
का आधार वह महान शरीर सभेत जहाँ पर पूर्व में व्यवस्थित था, वहीं पर महागह के द्वार देश में वह स्थित 


१. स्वभाव से ही सिद्ध होनेवाला कारण । २. कारण द्वारा अन्य स्वरूप में उत्पन्त हुआ कार्य । 


एकोनषष्टितमो5ध्याय: ४५१ 


भहांस्तु तमंसः पारे बैलक्षण्पाद्विभाष्यते । तत्रेव संस्थितो विद्वांस्सससोइन्त इति श्रुति: १७३ 
बुद्धिविव्तंमानस्य प्रादुर्मता चतुधिधा। ज्ञान वराग्यसेश्वर्य धर्मश्चेति चतुष्टयम्‌ ७४ 
सांसिद्धिकान्यथेतानिं सुप्रतीकानि तस्य वे । महृतः सशरीरस्य वेवर्त्यात्सिद्धिरुच्यते (७५ 
अत्र शेते च यत्पुर्या क्षेत्रज्ञाममथापि वा । पुरीशत्वाच्च पुरुष: क्षेत्रज्ञानात्समुच्यते ७६ 
क्षेत्रज्ञ: क्षेत्रविज्ञानाउडूगवान्मतिरुच्यते । यस्माद्बुद्धघाउनु शेते हु तस्मादबोधात्मकः स वे ॥ 

संसिद्धये परिगतं ष्यक्ताव्यक्तमचेतनम्‌ द ॥७७ 
एवं निवृत्तिः क्षेत्रजा क्षेत्रज्षेनाभिसंहिता । क्षेत्रज्ञेन परिज्ञातो भोग्योष्यं विषयस्त्विति ७८ 
ऋषोत्येष गतो धातुः श्रुतो सत्ये तपस्यथ । एतत्संनियतस्तस्मिन्ब्रह्मणा स ऋषि: स्मृतः ७६ 
निव॒त्तिसमफालं तु बुद्ध्ा5ध्व्यक्तमृषिः स्वयम्‌ । पर हि ऋषते यस्सात्परमषिस्ततः स्मृतः ॥ै८० 
गत्यर्थादुषतेद्धातोर्नामनिव्‌ त्तिरादित: । यस्मादेष स्वयंभृतस्तस्माच्च ऋषिता स्मृता ॥ 

ईश्वराः स्वयमुद्भूता मानसा ब्रह्मणः सुताः ॥८१ 


&-०------७--३३०००>२०«» «अनेक ५3७» 3५आ«न+«७-+«-+न++न-++ वन नानक नानक पन-नन-++-3+++ न “मनन “हनन *-५-५-3५५५७५५ +-४++ननन-म न ननन-न-- 3५3०4 >नन- पवन न ५+++ न» +न+++-म ५4 नन «नमन न न“ “८ “पट ०नी ली “--"-:८०%-००६०५२७..०००००४००५५७-०-.६६२ल्‍००० ००००-००... 


रहता है। वह महान्‌ तमोराशि के पार व्यवस्थित रहकर उसकी अपेक्षा अपनी विलक्षण ज्योति के कारण इस 
रूप में प्रकट होता है। सर्वज्ञानाधार महान्‌ की स्थिति वहीं अन्धकार के अवसान स्थल पर है--ऐसी श्रुति 
है ।६९-७३। महान्‌ के विवर्तित होने पर ज्ञान, वेराग्य, ऐश्वर्य और धर्मं--ये चार प्रकार की बुद्धि उत्पन्न 
हुई । उसकी यह बुद्धि स्वाभाविक तथा सर्वाधिक प्रभाव शालिनी होती है। शरीरयुक्त महत्त्व के बिवतं से 
ही सिद्धि प्राप्त होती कहौ जाती है जो अव्यक्त नाम से प्रसिद्ध उस पुरी में शयन करता है । तथा उस पुरी 
का स्वामी है, एवं जिसको उस क्षेत्र का सम्यक्‌ ज्ञान है, उसे पुरुष कहते हैं। क्षेत्र के सम्यक ज्ञान 
होने के कारण ही उसे क्षेत्रज्ञ कहा जाता है। मनन करने के कारण वह भगवान्‌ एवं अधण्ड बुद्धि के साथ 
संयुक्त रहने के कारण बोधात्मक कहा जाता है। वह अचेतन प्रकृति के स्वाभाविक गुण एवं परिमाणव्ञ 
व्यक्ताव्यक्त सभी पदार्थों में संसिद्धि (लोक-सिद्धि) के लिये परिगत (व्याप्त) रहता है ।७४-७७। क्षेत्रज्ञ द्वारा 
अधिष्टित क्षेत्र शक्ति इस प्रकार स्वयं निष्क्रिय रहकर क्षेत्रज्ञ द्वारा भोग्यविषय रूप में परिज्ञात होती 
है ।७८। ऋष्‌ धातु गमन, मोक्ष, प्राप्ति, ज्ञान, श्रुति, सत्य एवं तपस्था--इन अ्थों में प्रयुक्त होता है, 
जो इन अर्थों से समन्बवित होकर पर ब्रह्म में निरत रहता है वह ऋषि कहा जाहा है ।७९। जो ऋषि 
सासारिक विषयों से निवृत्ति प्राप्त करते समय उस अव्यक्त परम तत्व में निवेश करता है वह परम (महा) 
ऋषि कहा गया है। गमन अथ में प्रयुक्त होने वाले ऋष्‌ धातु से ऋषि शब्द की निष्पत्ति होती है, सृष्टि के 
के आदि काल में यतः स्वयमेव समुत्पन्न हुए थे अतः इनकों भी ऋषि कहते हैं। परम ऐद्वर्य सम्पन्न ब्रह्मा 
फा०--१९१ 


४८२ ...वायुपुराणम्‌ 


यस्मान्न हन्यते मानेहान्परिगतः पुरः । [* यस्माइदृषस्ति ये धीरा महान्तं सवंतों गुणः ॥ 


तस्मान्महर्षय: प्रोक्ता बुद्धेः परसदर्शिनः ] पर 
ईश्वराणां शुभास्तेषां मानसा औरसाभ्र ते । अहंकार तपश्चेव त्यक्त्वा च ऋषितां गताः ॥८३ 
तस्मात्त ऋषयस्ते वे भृतादौ तत्त्वदर्शना:। ऋषिपुत्रा ऋषीकास्तु मैथुनादगर्भसंभवाः ८४ 
तन्मात्राणि च सत्यं य ऋषन्ते ते सहौजसः । सप्तर्बयस्ततस्ते वे परमाः सत्यदशनाः ८५ 
ऋषीणां च सुतास्ते तु विज्ञेया ऋषिपुत्रका:। ऋषन्ति वे श्रुत॑ तस्माहिशेषां चेव तत्त्वतः ॥। 
तस्माच्छ्‌ तर्षयस्तेपि श्रुतस्य परिदर्शनात्‌ १८६ 
अव्यक्तात्मा महात्मा चाहंकारात्मा तथेब च्‌। भृतात्मा चेन्द्रियात्मा च तेषां तजुज्ञानमुच्यते ॥॥ 
इत्येता ऋषिजातीस्तु नामभिः पन्च वे शूणु ८७ 
भृगुमंरीचिरत्रिश्व अज्िराः पुलहः क़तुः। मनुदक्षों वशिष्ठश्् पुलस्त्यश्चेति ते दश ॥॥ 

८८ 


ब्रह्मणो मानसा हयत उद्भूताः स्वयमीश्वराः 


के मानस पुत्र ऋषिगण आदि काल में स्वयमेव उत्पन्न हुये थे। जो किसी मान (परिमाण) द्वारा नापा नहीं 
जा सकता अर्थात्‌ जिसके परिमाण की कोई सीमा नहीं है, वही महान्‌ कहा जाता है। जो बुद्धि के 
पारदर्शी (परम बुद्धिमान) तथा धैयंशाली विद्वान गण, सभी ओर से सभी गुणों में महान्‌ का अवलम्बन 
करते हैं अथवा उस (महान) के सानब्निध्य को प्राप्त करते हैं, वे महषि कहे जाते हैं ।४०-८२। उन परम 
ऐप्वयेंशाली महर्षियों के औरस तथा मानस पुत्रों ने भी अहद्धुार एवं अज्ञान का परित्याग कर ऋषित्व को 
प्राप्ति की ।5३। इस प्रकार सभी चराचर जीवों में तत्व के दर्शन करने वाले ऋषि कहलाये और उन ऋषियों 
के मैथन द्वारा गर्भ से उत्पन्त होने वाले पुत्र गण ऋषीक कहलाये । जो सत्य के परम पुजारी एवं 
महातेजस्वी ऋषिगण पंचतन्मात्राओं एवं सत्य पर निर्भर रहने बाले हैं वे सप्तर्षि कहलाते हैं। ऋषियों के 
पुत्र गण, जो कि ऋषीकों के नाम से विख्यात हैं, शास्त्रों के तत्त्व पर विशेष अधिकार रखते हैं, अतः श्रुत ज्ञान 
(शास्त्रीय ज्ञान के सम्यक्‌ विश्लेषण करने के कारण वे श्रूतषि नाम से विख्यात हैं ।०४-०६। अव्यक्तात्मा 
महात्मा, अहड्भारात्मा, भूतात्मा तथा इन्द्रियात्मा--ये ऋषिगण पाँच प्रकार के ज्ञान का अनुशीलन 
करते कहे जाते हैं । ऋषियों की यह जाति पाँच प्रकार की है, जिनको नाम सहित बतला रहा हू । 
सुनिये। भग्ु, मरीचि, अन्रि, अज्ञिरा, पुलह, क्रतु,. मनु, दक्ष कशिष्ठ और पुलस्त्य-ये दस ऋषि गण 
अति ऐश्वयंशाली एवं ब्रह्मा के मानस पुत्र कहे गये है, जो सृष्टि के आदिकाल में स्वयमेव आविर्भूत हुए थे । 


अधनुश्रिन्वान्तगंतग्रन्थो घ. पुस्तके नास्ति । 


एकोनषश्ितमोड5ध्याय; द ४८३ 


प्रवर्तत ऋषेयेस्मान्महांस्तस्सान्महषंयः । ईश्वराणां सुतस्त्वेत ऋषयस्तान्निबोधत ८६ 
काव्यों बृहस्पतिश्चेब कश्यपश्चोशनास्तथा । उतथ्यो वामदेवश्च अयोज्यश्रोशिजस्तथा १६० 
कदंमो विश्ववाः शक्तिबालखिल्यस्तथा धराः । इत्येत ऋषय:ः प्रोक्ता ज्ञाततो ऋषितां गताः:._ ॥६१ 
ऋषिपुत्रानषीकांस्तु गर्भात्पन्नान्षिबोधत । वत्सरो नप्नहुश्चेव भारद्ाजस्तथव॒ च ६२ 
बृहदुत्थः शरद्वांश्व॒ अगस्त्यश्रौशिजस्तथा । ऋषिदी्घंतमाश्चेव बृहदुक्थ शरद्वतः ३६३ 
वाजश्रवाः सुवित्तश्न सुवाग्वेषप रायण: । दधीचः शद्भूमांश्चेब राजा वेश्रवणस्तथा ॥। 

इत्येत ऋषिका: प्रोक्तास्ते सत्यादृषितां गताः ॥ ६४ 
ईश्वरा ऋषिकाश्चेव ये चान्ये वे तथा स्मृता | एते मन्त्रकृतः सर्वे कृत्स्नशस्तान्चिबोधत ॥६५ 
भृगुः काव्य: प्रचेतास्तु दधोचों ह्यात्मवानपि । ओर्वोदथ जम॒दस्निश्च विदः सारस्वतस्तथा ॥६६ 
अद्विषेणों ह्ारूपश्च वीतह॒व्यः सुमेघसः । वेन्यः पृथुदिवोदासः पश्चास्योगृत्समान्नभः ॥ 

एकोनविशदित्येत ऋबयो सन्त्रवादिनः ॥६७ 
अज़िरा वेधसश्चेव भारद्ाजोइथ बाष्कलिः । तथा$प्ृतस्तथा गाग्ये: शेती संहृतिरेव च ६८ 
पुरुकुत्सो5थ मांधाता अम्बरीषस्तथव च। युवनाभ्वः पोरुकुत्सस्त्रसदस्युः सदस्युमान्‌ १६६ 


न्‍०--म--..44+गगनकनतयावऊन+ मनन नम मनन न" पर क्‍ 777 क्‍ नै 2... सःछ खआछ2आ  ऋ 8 ७ आऋ 3 नानी... “नबननकननान------3७4७ न नमन नाम कक वन न तिनननिनानिनयनीिनिनननिनयय पक 3. +-+-3.+---+-+44344.-443+.3.५3..«4-4-3७33७. «५ ५ 3७43५ +आआ३- नमन नाना पका किन नियणणग3449-44--338 ल्‍७ ५७७35 “मन 


यह महान स्वयमेव उन समस्त ऋषियों के रूप में परिणत होकर आविर्भूत होता है अतः उन्हें मह॒षि 
कहते हैं, इन परमैश्वर्य सम्पन्न ऋषियों के पुत्र अन्य ऋषियों के बारे में बतला रहा हूं, सुनिये ।८३-५६। 
काव्य, बृहस्पति, कश्यप, उद्यना, उतथ्य, वामदेव अयोज्य, ओऔशिज, कदम, विश्रवा, शक्ति, बालखिल्य, 
धरा ये समस्त ऋषिगण अपने ज्ञान बल से ऋष्त्व को प्राप्त हुये कह्टे जाते हैं। ऋषि के पुत्र ऋषीकों 
को गर्भ से उत्पन्न हुआ समझिये । ब्त्सर, नग्रहु, भारद्वाज, बृहदुत्थ, शस्द्वानू, अगस्त्य, औशिज, दीघंतमा, 
बृहदुक्थ, शरद्गवत्‌, वाजश्रवा, सुवित्त. सुबाक; वेष परायण ? दधीचि, शद्भमान्‌, राजा वेश्रवण---ये समस्त ऋषी- 
कगण अपने सत्य के बल पर ऋषित्व को प्राप्त हुए कहे जाते हैं। इन समस्त ऋषिपृनत्र ऋषीकों के अतिरिक्त 
अन्य जो ऐश्वयंबान्‌ ऋषिगण कहे गये हैं, वे भी मंत्रों के निर्माण करने वाले हैं, उन सब को मैं बतला 
रहा हूँ, सुनिये ।६०-१५॥ भगु, काव्य, प्रचेता, दधीच. आत्मवानू, औव॑ जमदग्ति, बिद, सारस्वत, अद्विषेण, 
अरूप, वीतह॒व्य, वृमेघस वन्य, प्रथ, दिवोदास, पश्वास्य, गुत्समान्‌ और नभ--ये उन्‍नीस मंत्रवादी ऋषि 
कहे गये हैं ।६६-६७। अंगिरा, वेधस्‌, भारद्वाज, बाष्कलि, अमृत, गाग्यें, शेनी, संहृति, पुरुकुत्स, मांधाता, 
अम्बरीष, युवनाइव, पौरुकुत्स, त्रसदस्यु, सदस्युमानू, अहाये अजमीढ़, ऋषभ, बलि, पृषदश्व, विरूप, 
कृष्व, मुद्गल, उतथ्य, भरद्वाज, वाजश्रवा, आयाप्य, सुवित्तिक, वामदेव औगज, वृह॒दुक्थ, दीघेतपा, 


४८४ वायुपुराणम्‌ 


आहार्थोश्थाजमीढश्च ऋषभो बलिरेव च। पृषदश्धों विरूपश्च कण्वश्चेबाथ मुद्गलः ॥१०० 
उतथ्यश्च भरद्वाजस्तथा वाजअबा अपि । आयाप्यश्च सुवित्तिश्च वामदेवस्तथव तर १०१ 
ओऔगजो बृहदुकूथश्च ऋषिदीरघंतपस्तथा । कक्षीवांश्च त्रयस्त्रिशत्स्मुता अड्िरसो वरा: ॥ 

एते मन्त्रकृत: सर्वे काश्यपांस्तु निबोधत १०२ 
कस्यपश्चव वत्सारो विभ्रमो रेभ्य एव च । असितो देवलश्चेव षडते ब्रह्मवादिनः ॥१०३ 
अन्रिरचिसनश्चव श्याभावांश्वाथ निष्ठुर: | बल्गुतको मुनिर्धामांस्तथा पूर्वातिथिश्च यः ॥ 

इत्येते चात्रयः प्रोक्ता मन्त्रकारा महर्षयः ॥१०४ 
वसिष्ठश्चेव शक्तिश्च तथव च पराशरः । चतुर्थ इन्द्रप्रमतिः पतचमस्तु भरहसु: ॥१०५ 
षष्ठस्तु मैत्रावरुण: कुण्डिन: सप्तमस्तथा । # एते सप्तर्षयो विप्रा ब्रह्मक्षेत्रनिवासिनः १०६ 
ब्रह्मक्षेत्र महातीर्थ ब्रह्मणा निर्मितं पुरा। + कुरुक्षेत्र पुण्यतमे पितामहनिषेविते १०७ 
देवानां च ऋषीणां च मुनीनां तत्र सद्भमः | ब्रह्मणा च कृत प्रश्न क्‍्व दुष्टा वायुदेवता १०८ 


ऋषिगणस्तदा प्रोक्‍्तं न दृष्टो (ष्ठा) वायुदेवता । इति चिन्तयतां तेषामणुमात्रस्तु दृष्टवान्‌ू ॥१०६ 
दृष्टं पुरं च॒ तत्नाइउसोद्वायोर्नाम्ना पुरं परम्‌ । | »< अष्टादशसह्राणि द्विजाः संस्थापितास्तदा ॥११० 


[.- ८२०५३-न्‍न्‍ननननननानानानागानानविकलनान, 


और कक्षीवान--ये तेंतीस अंगिर वंशीय श्रेष्ठ ऋषि हैं, जो सब के सब मंत्रकर्ता हैं। अब कश्यप वेशीय 
ऋषियों को सुनिये ।९८-१०२। कश्यप, वत्सार, विधभ्रम, रैभ्य, अप्तित और देवल-ये छः कश्यप वंशीय 
ब्रद्यगादी ऋषि हैं। अति, अचिसन, व्यामावान्‌ निष्ठर, बुद्धिमात्‌ वल्यूतक तथा पूर्वातिथि-ये अन्नि वंशीय 
मंत्रकर्ता महर्षि कहे गये हैं । हे ऋषिगण ! वशिष्ठ, शक्ति, पराशर, इन्दुप्रमति, भरद्वसु, मेत्रावरुण, 
और कुण्डिन--ये सात ऋषि ब्रह्मक्षेत्र के नित्रासी कहे गये हैं। यह) ब्रह्मक्षेत्र तीथं लोक पितामह ब्रह्मा 
द्वारा सेवित परम पवित्र कुरुक्षेत्र में अवस्थित है, प्राचीन काल में स्त्रयं ब्रह्मा जी ने इस महातीर्थ का निर्माण 
किया था ।१०३-१०७। उस परम पवित्र तीर्थ में एक बार देवताओं, ऋषियों, तथा मुनियों का विराट 
सम गम था। उस अबसर पर ब्रह्मा जी ने यह प्रश्न उपस्थित किया कि वायु देवता कहाँ देखे जाते हैं ? 
आप लोग बतलाइये | ऋषियों ने कहा, हम लोगों ने तो वायु देवता का दर्शन नहीं किया है। इस प्रकार 
की बात चीत चल रही थी कि इसी बीच एक अणु दिखलाई पड़ा । वह अणु एक पुर के रूप में परिणत 


+एते सप्तषंय इत्यारभ्य विधेया ब्राह्मणस्य त्वित्यन्तग्रन्थ: क. ग. डः. पुस्तकेषु नास्ति । +इदमर्ध नास्ति 
घ पुस्तके। > धनुश्चिह्वान्तगंतग्रन्थ: ख. पुस्तके नास्ति । 
१. यहाँ से अगले प्रष्ठ पर /” चिह्न तक का पाठ कई गमृल पुस्तकों में नहीं है । 


एकोनषष्टितमो&5घ्याय: ४८५ 


शुद्रास्तद्द्वगुणास्तत्र स्थापिता मातरिश्वना । तानुवाच ततो देवो मातरिश्वा महाविभुः ॥१११ 
पूथं मज्भूक्तिकर्तारों मन्नाम्ता ख्यातिसाप्नुथ । द्वय॑ दूत नु प्रत्येक हिजान्भजत भो हिजाः.._ ॥११२ 
भवतां तु भविष्यन्ति गोत्राह्म (ण्ये) कादशव हि । विवाहकालो&मिमसतश्चत्वरस्नपनादरः ॥११३ 
तत्रोत्तोसासिहस्तास्तु रक्ष्याः सुबलिनों नराः । तत्र स्तानं न पश्यन्ति यथाञन्ये स विधि: शुभः ॥ ११४ 


गोत्रजायाश्च नंवेद्यं तथाकार्य प्रथव्पृथक्‌ । चतस्नरः सुभगास्तत्र कुययुः कुण्डनमादरात्‌ ॥११५ 
एवमेष कुलाचारो भवतां कथित: कियान्‌ । मज्जनेन च वापीयं भवज्वरविनाशिनी ॥११६ 
अस्पां नान्याधिकारो5स्ति सज्जने मत्य॑पुड्धवाः। षद्‌ स्थानानि च मन्नास्ना दृष्ट्वा पूतो भवेञ्यर: ।) 

तत्तीर्थ भवि विख्यात हनुमान्यत्र जीबितः । तन्न बे स्थापिता विप्रा बायुना ब्रह्यवादिना ॥११८ 
देवत्रयाणामादेशाद्धर्मसंक्षणाय च । यत्र रुद्रः स्थिरश्चा5षसीद्विक्षु सर्वासु सूरतिमान्‌ ॥११६ 


वाडादित्यश्च देवेश: स्थापितो वायुना तदा। फामदः सर्वंदः सुर्यो प्रभ्रोशः प्रतापबान्‌ १२० 


4००० ००००-०० कगन---ननयथण॑ीीीी+3न3ण॑नकगनापिगाए 77 7 / कट कऊ।-ीभियियनयथ-त-त-.त-3त3+9>3->ममनननानत+333 न 


दिखाई पड़ने लगा जिसका वायुपुर नाम पड़ा। उस समय उस विस्तृत वायुपुर में अठारह सहख ब्राह्मणों 
का निवास स्थान निर्मित हुआ था । परम प्रभावश्ञाली वायु देवता ने ब्राह्मणों की संख्या से ट्विगुणित संख्या 
में शूद्रों की स्थापना की और उन सब से कहा कि तुम सब लोग मेरे भक्त हो और मेरे ही नाम से तुम सब 
ख्याति प्राप्त करोगे, कतः तुम प्रत्येक दो व्यक्ति ब्राह्मणों की अनुचर वृत्ति स्वीकार कर उनकी सेवा करते 
जाओ !१०८-११२। आप लोगों का गोत्र ग्यारह शाखाओं में विभक्त होगा, और विवाह के अवसर पर आप 
लोगों के यहाँ चबूतरे के ऊपर मंगल स्नान सम्पन्न होगा । उस स्नान के अवसर पर म्यान रहित नंगी तलबारें 
हाथ में लेकर बलवान्‌ मनुष्यों को बाहर रखवाली के कार्य पर नियुक्त करना चाहिये, जिससे इस मांगलिक 
विधि को अन्य लोग न देख सकें। उस अवसर पर अपने गोत्र में उत्पन्न स्त्रियों को अलग-अलग नवेद्य से पूजित 
करे तथा चार अन्य सुन्दरियों द्वारा आदर पू्वेक कुण्डन (क्‌डनिर्माण) कार्य सम्पन्न कराये ।११३-११५॥ आप 
लोगों के कुलाचार के सम्बन्ध में ये कुछ बातें मैंने आप लोगों को बतलाई हैं। यह बावली स्नान करने पर 
सांसारिक सस्तापों को शान्‍्त कःने वाली है। है नरपुद्भव वृस्द ! इस बावली में स्नान करने का अधिकार किसी 
अन्य को नहीं है। मेरे नाम से प्रसिद्ध छः स्थानों का दर्शन करके मतलुष्य पवित्र हो जाते हैं। वह पावन 
तीर्थ समस्त पृथ्वी मण्डल में विख्यात है, जहाँ पर हनुमान्‌ ने जीवन ग्रहण किया था। ब्रद्मवादी वायु देवता 
ने उस स्थान पर धर्म की रक्षा के लिये तीनों देवताओं के आदेश से उन ब्राह्मणों कौ स्थापना की' 
थी ।११६-११८५। उसी स्थान पर भगवान्‌ रुद्र स्थायी रूप से सभी दिशाओं में मूर्तिमन रहते हुए अवस्थित 
रहते हैं। वायु ने उसी अवसर पर वहाँ देवताओं में ऐश्वयंशाली वाडादित्य की प्रतिष्ठा की थी। वे परम 
प्रतापशाली भगवान्‌ सूर्य सभी मनोरथों कों पूर्ण करनेवाले, सर्वंदायी, ऐश्वर्य॑युक्त एवं परम प्रभु हैं। सभी 


४८६ वायुपुराणम्‌ 


सहस्रकरसंयुक्त: सर्वायुधविभूषितः । रत्नादेवोयुत: श्रीमांस्त्रयाधारस्त्रयीमय: ॥१२१ 
सुर्यकुण्ड च तत्रा55सोद्ब्रह्मकुण्डमतः परम्‌ । रुद्रकुष्ड हरेः कुण्डमेतत्कुण्डचतुष्टयम्‌ ११२२ 
(* नव दुर्गाः स्थितास्तत्र क्षेत्रसंरक्षणाय च । हरिद्वयं त्रिगुण्येशं तथा यज्ञचतुष्टयम्‌ ) १२३ 
विवाहब्रतचूडासु कर तेषां प्रदीयते । आचारा विविधाः पोक्ता वाडवानां प्रप्रत्नतः ११२४ 
तावस्तो द्विगुणा: शूद्रा यावन्तों ब्राह्मणाः स्पृताः। फुशरूपा द्विजा: पूर्व मूतिमन्तस्ततः स्थिताः ॥१२५ 
सन्त्रमन्त्रविदां श्रेष्ठ: कृता वे शास्त्रकोविंदें: । वापीकृपतडागानि देवतायतनानि च ॥१२६ 
धरमंशाला5पि बहुला वायुस्थाने महापुरे | रत्नावती स्वर्गंसयी गज़्ग चाम्ृतवाहिनो ॥१२७ 
कलो दुषद्गवती नाम महापातकनाशिनी । वायुना स्थापितं हां तच्छासनं पापनाशनम्‌ ॥१२८ 
सुबन्दन बन ततन्न रम्यं राजषिसेवितम्‌ । एत्तत्स्थानं मया प्रोक्‍्तं सर्वेधा च समासतः १२६९ 


प्रकार के दास्त्रात्रों से विभूषित, सहस्न किरण वाले, रत्नादेवी से संय्क्त वे श्रीमान भगवाय सूर्य त्रयीमय 
(सत््व, रज, तमोगुणयुक्त) तथा समस्त त्रिलोकी के आधारभूत हैं। उसी परम पुनीत स्थल में ऐसे भगवान्‌ 
सूर्य का एक कुण्ड है, उसी के समीप ब्रह्म कुण्ड तथा विष्णु कुण्ड, रुद्र कुण्ड भी हैं, इस प्रकार ये चार 
कुण्ड वहाँ विराजमान हैं ।११६-१२२। उस पावन क्षेत्र की रक्षा के लिए वहाँ नव दुर्गा स्थित हैं, उनमें 
से विष्णु की दो, रुद्र की तीन और ब्रह्मा की चार हैं। विवाह कार्य ब्रत एवं चूड! संस्कार में उनको 
कर दिया जाता हेै। वहाँ के निवासी उन वाडवों के लिये प्रयत्न साध्य अनेक आचार कहे गये हैं । 
शुद्रगण उन ब्राह्मणों के द्विगुणित क्या उतने भी नहीं रह गये जितनी संख्या ब्राह्मणों की थी | पहले ब्राह्मण 
लोग कुश रूप में थे, उसके अनन्तर वे शरीर धारण कर रहने लगे ।!२३-१२५॥ शास्त्रों के पारभामी 
एवं मंत्रकर्ताओं में श्रेष्ठ उन ब्राह्मणों ने अपने अमोध मंत्रों व्रारा वहाँ अनेक बावली, कूप, तडाग, 
देवमन्दिर आदि का निर्माण किया। वायु के उस महान्‌ पुर में धमंशालाओं की भरमार थी, उसमें सुबर्ण 
एवं रत्नों से पृर्ण अभ्त जलवःहिनी गंगा की धारा बहा करती थी। उस पुनीत गंगा का नाम कलियुग 
में दघदती हुआ, जो घोर पाप-समूहों का नाश करने वाली है। पापों को विनष्ट करने वाले उस परम 
पुनीत क्षेत्र की स्थापना इस प्रकार वायु देवता ने की थी। उसी क्षेत्र में राजषियों द्वारा सेवित अति 
रमणीक सुनन्दन नामक वन है। इस प्रकार उस स्थान के विविध तीर्थों का परिचय मैंने संक्षेप में कह 
दिया ।६२६-१२९। वायू द्वारा स्थापित उत्त ब्राह्मणों की उपमा किसी से नहीं दी जा सकती । है देवेशि ! 


*धनुश्चिद्वान्तगंतग्रन्थो घ. पुस्तके नास्ति । 


एकोनषष्टितमी5ध्याय: श्८७ 


निरू(रु)पमाश्र ते विप्रा वायुना स्थापिताश्व ये । उपभा चेव देवेशि विधेया ब्राह्मणस्य तु] ॥१३० 


(+ सुथ्यस्नाभ्राष्टमश्चेब नवमो5थ बृहस्पति: | दशमस्तु भरद्वाजों मन्त्रत्राह्मणकारकाः. ॥१३१ 
एते चेव हि कर्तारों विधमंध्वंसकारिणः )। लक्षणं ब्रह्मणश्चेतद्विहितं सर्वशाध्विनाम्‌ ३१३२ 
हेतुहितेः स्घृतो धातोय॑ बिहन्त्युदितं परे: । अथ वार्थंपरिप्राप्तेहिनोतेगतिकर्म णः ११३३ 
तथा निर्वचनं ब्याद्राकयार्थस्थावधा रणम्‌ । निन्‍दां तामाहुराचार्या यहोषा तिन्धते वच:ः १३४ 
प्रपूर्वाच्छंसतेर्धातो: प्रशंसा ग्रुणवत्तया । इदं त्विदर्मिदं लेदमित्यनिश्चित्य संशय: ॥१३५ 
इदसेव विधातव्यमिमित्ययं विधिरुच्यते । कंस्यस्यान्यस्य चोक्तत्वाद्‌बुधा: परक्ृति: स्युता ॥१३६ 
यो ह्त्यन्तपुरोक्तश्व पुराकल्प: स उच्यते । पुरा विक्वान्तवाचित्वात्पुराकल्पस्य कल्पना ॥१ ३७ 
मन्त्रत्राह्मणकल्पेस्तु निवमेः शुद्धविस्तरं: । अनिश्चित्य कृतामाहुव्यंबधारणकल्पनाम्‌ १३८ 


_______[_.__ ___]_[_ | _ _[; __ ॒ _-ि  ौकस-न-ाययययापदय।य।ण।णज|-||ई/ण/ण।ण। 


केवल उन्हीं ब्राह्मणों से ही उनकी उपमा दी जा सकती है, अर्थात्‌ उनके समान वे स्वयम्‌ हैं. अन्य 
कोई नहीं” । उन मंत्रकर्त्ता ऋषियों में सुद्यम्न आठवें, बृहस्पति नवें तथा भरद्वाज दसवें ऋषि हैं, जो सब के 
सब मंत्र एवं ब्राह्मण भाग की रचना करने वाले तथा विधरमम के विध्वंस करने वाले हैं । सब शास्त्रों के 
मर्मन्न मनीषियों ने ब्राह्मण के यहीं लक्षण कहे हैं ॥!३०-१३२। हि धादु से हेतु शब्द की निष्पत्ति कही जाती 
है, जिसका अर्थ है, दूसरे के व्यक्त किये गये मत का प्रतिवाद या खण्डन करना, अथवा एक दूसरे हि 
धातु से, जिसका अर्थ गमन करना है, हेतु शब्द की निष्पत्ति होती है; जिसके द्वारा दूसरे के व्यक्त किये 
गये मत में दोषारोपण करके अपने मत का निश्चय किया जाय, वह हेतु है। आचाये लोग केवल दोष 
प्रदर्शन पृवंक दूसरे के वाक्य की भर्त्सना या स्पष्ट शब्दों में निन्‍दा करने को निनन्‍दा कहते हैं। प्र उपसगे 
पूर्वक शंस धातु से प्रशंसा शब्द की निष्पत्ति होती है. जिसका अर्थ है ग्रुणवत्ता प्रकट करना । यह वस्तु 
यह है यह वस्तु यह नहीं है, इस प्रकार का अनिश्चय करना संजय कहा जाता है। यही करना 
चाहिये-इस प्रकार के निशचयात्मक वाक्य को विधि कहते हैं। किसी दूसरे द्वारा उक्त होने के कारण 
उसको (उस विधि को) विद्वानों ने परकृति कहा है ।१३३-१३६। जो अत्यन्त प्राचीनकाल व्यतीत हो च॒का है, 
उसे पुराकल्प कहते हैं, पुरा शब्द के प्राचीन अर्थ के द्योतक होने के कारण पुराकल्प शब्द की निष्पत्ति 
हुई | उप्त पुराकल्प में घटित होनेवाली घटनाएँ शुद्ध, सुविस्तृत मंत्र ब्राह्मणकल्प निगम आदिं द्वारा निश्चित 


+धनुव्चिह्वान्तगंतग्रन्थ: नास्ति ख. ग॒घ॒. ड. पुस्तकेषु नास्ति। 

१. कई मूल पुस्तकों में “ ” चिक्नों से अद्धित तक का पाठ नहीं है, जो समुचित प्रतीत होता है। क्योंकि 
ऋषियों की सातवीं संख्या के बीच में इस कथा का कोई सम्बन्ध ठीक-सा नहीं जंचता । पर अधिकांश पुस्तकों 
के पाठ के अनुरोध पर मैंने इस असम्बद्ध अंश का भी अनुवाद कर दिया है । अनुवादक । 


श्प८ वायुपुराग 


यथा हीद॑ तथा तद्दे इदं बाइपि तथव तत्‌ । इत्येष हू पदेशो5्यं दशमो ब्राह्मणस्थ तु ॥१३९ 
इत्येतद्ब्राह्मणस्थाइदो बिहित॑ लक्षण ब्रुधेः । तस्य तद्वृत्तिरद्विष्टा व्याख्याध्प्यनुपदं द्विजे! ॥॥१४० 
मन्‍त्राणां कल्पनं चेव विधिदृष्टेषु कमंसु । मन्त्रो मन्त्रयतेर्धातोब्नाहाणो ब्रह्मणोइबनात्‌ १४१९ 
अल्पाक्षरमसन्दिग्धं सारवद्विश्वतोमुखम्‌ । अस्तोभमनवद्यं च सुत्र सुत्नविदों विदुः ११४२ 


इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते ऋषिलक्षणं नामोनषष्टितमो<्ध्याय: ।॥५६॥ 


अथ पष्टितमो5ध्यायः 


स्तल्डास्थान्वल्ी थ्य जर्पाज्वस्त्‌ 
ऋषय ऊचुः 
ऋषपयसस्‍्तहचः श्रुत्वा सुतमाहुः सुदुस्तरभ्‌ । कर्थ बेदा: पुरा व्यस्तास्तन्नो ब्रहि महामते १ 


नहीं होती, केवल अनिरंचय भाव से ही उनके निश्चय की कल्पना की जाती है । जिस प्रकार इस (वरतंमान) 
कल्प में घटित हो रहा है, उसी प्रकार वह प्राचीन कल्प भी है, और जैंसा कल्प था वैसा ही यह भी है-- 
यह ब्राह्मण का दसवाँ उपदेश है ।१३७-१३६। प्राचीनकाल में बुद्धिमानों ने ब्राह्मण का यही लक्षण बतलाया है, 
और पीछें से ब्रह्मणों ने उसकी व्याख्या भी वृत्ति रूप में कल्पित की । इसके अतिरिक्त उन्हीं ब्राह्मणों ने 
विधि पूर्वक सम्पन्न होंनेवाले कर्मों में मंत्रों की कल्पना की। मंत्र धातु से मंत्र शब्द की निष्पत्ति होती है, 
ब्रह्मा के आदेशों को पालन करने के कारण ब्राह्मण नाम पड़ा। थोड़े-से अक्षरों में सन्‍्देह रहित व्यर्थ 
के आडम्बरों एवं दोषों से शून्य विस्तृत सार अथ्थ को प्रकट करने वाले वाक्य को सूत्रवेत्ता लोग सूत्र 
कहते हैं ।६४०-१४२। द 
इति श्रीवायुमहापुराण में ऋषि लक्षण नामक उनसठवाँ अध्याय समाप्त ॥५६॥ 


द अध्याय ९० 
ऋषियों ने कहा--इस प्रकार की बातें सुनने के उपरास्त ऋषियों ने परमज्ञानी सूतजी से पूछा कि 
हे महामते ! प्राचीन काल में वेदों के विभाग किस प्रकार हुये--वह वृत्तान्त हम लोगों को बतलाइये ।१। 


१, यह अयक्त है । 


बषष्टितमो5ध्याय:ः | ९्थ्दे 


सतत उवाच 
द्वापरे तु परावत्ते मनोः स्वायंभुवेषन्तरे । ब्रह्मा मनुमुवाचेदं तद्गदिष्ये महामते ॥२ 
परिवत्ते युगे तात स्वल्पवीर्या द्विजातयः। संवृत्ता युगदोषेण सर्वे चव यथाक्नमम्‌ ३ 
अश्यमानं युगवशादल्पशिष्टं हि दृश्यते । दशसाहख्नभागेन ह्यवशिष्ट कृता।ददभ ४ 
वीर्य तेजो बल॑ वाक्य सर्व चेव प्रणश्यति । वेदवेदा हि कार्या: स्पुर्मा भद्दे दविनाशनप्म्‌ ४५ 
वेदे नाशमनुप्राप्ते यज्ञो नाशं गमिष्यति । यज्ञे नष्टे देवनाशस्ततः सर्व प्रणश्यति १६ 
आद्यो वेदचतुष्पादः शतसाहल्नसंज्ञितः । पुनर्देशगुणः कृत्स्नो यज्ञो वे सर्वकामधुक्‌ ७ 
एवमुक्तस्तथेत्युक्त्वा मनुलोकिहिते रतः । वेदमेक॑ चतुष्पादं चतुर्धा व्यभजत्प्रभुः ८ 
ब्रह्मणो वचनात्तात लोकानां हितकाम्पया । तदिदं वर्तेमानेन युण्माक॑ बेदकल्पनम्‌ ६ 
मन्वन्तरेण वक्ष्यामि व्यतीतानां प्रकल्पनम्‌ | प्रत्यक्षेण परोक्ष व्‌ तन्निबोधत सत्तमाः ३१० 
अस्मिन्युगे कृतो व्यासः पाराशर्यः परंतपः । हैपायन इति ख्यातो बिष्णोरंशः प्रकीतितः ३११ 


आर  आखछ ख इउइृइ आओ आ आछ छ &स & आ&स 8 .....ल.3नननममंनम-मममननमनकनीियन-नननन-न कम न टन नमन कनननननीनननननननननाि टच भभ/भभतख7फहफैफ 7 /४//“-+*““+" 7४“ [घी ::++++//+5 


सूत ने कहा--परम बुद्धिमान्‌ ऋषिवृन्द ! स्वायम्भुव मन्वन्तर में द्वापर युग में इसी वृत्तांत को ब्रह्मा 
ने मनु से कहा था, उप ही बतला रहे हैं। ( ब्रह्मा ने मनु से कहाः-- ) है तात ! युग परिवर्तन होने पर 
ब्राह्मणों का पराक्रम एवं तेज अल्प हो जाता है, क्योंकि युग दोष के कारण सभी ब्राह्मणादि वर्ण क्रमशः पराक्रमी 
तथा अल्प तेजस्वी हो जाते हैं और इस प्रकार एक युग की अपेक्षा दूसरे युग में और दूसरे युग की अपेक्षा तीसरे 
युग में क्रशः अल्प होते-होते उनके वे पराक्रमादि अन्तिम युग में तो बहुत ही अल्प परिमाण में शेष रह जाते 
हैं ।२-४। इस प्रकार सतयुग की अपेक्षा लोगों के पराक्रम, तेज, बल और वाक्य--ये सभी दस सहसख्र॒वें भाग 
में शेष रहते हैं और अन्त में तो एक दम से विनष्ट हो जाते हैं। अतः वेदों का विनाश जिस प्रकार न हो 
उसके लिये एक वेद का अनेक भागों में विभाग होता चाहिये । क्‍योंकि वेदों के विनष्ट हो जाने पर यज्ञ-विनाद 
हो जायगा, और यज्ञों के विनष्ट होने पर देवताओं का विनाश हो जायगा--जिससे सभी का घिनाश हो 
जायगा ।५-६। पहले यह वेद चार पादों तथा एक लाख युक्तों में पूर्ण कहा जाता था, उमके बाद सभी मनोरथों 
को पूर्ण करने वाले यज्ञों के लिये उन सब की दस गृनी वृद्धि हुई ।७। बंह्मा की ऐसी बातें सुनक्र लोकहित में 
तिरत भगवान्‌ मनु ने 'बैसा हो होगा! कहकर उस चार पांद वाले एक वेद को चार भागों में विभक्त किया ।५। 
इस प्रकार आप लोगों के सामने जो वेद समूह विद्यमान हैं, उसे ब्रह्मा के कथनानुमार लोक कल्याण की 
भावना से मनु जी ने चार भागों में विभक्त किया । इसी मन्वन्तर द्वारा जिसे बतला रहा हें, अन्यान्य मन्वन्तरों 
के बारे में भी वेद विभाग, एवं उनके कर्त्ताओं को जानना चाहिये। इस युग में परमतपस्वी पराश्वर के पुत्र 

फा०--६९२ 


४ । ः ायुपुकणम्‌ 


+ कु 


ब्रह्मणा चोदितः सो$स्मिन्वेदं व्यस्तुं प्रचक्तमे । अथ शिष्पान्स जग्राह चतुरो वेदकारणात्‌ १२ 
जेमिनि च सुभस्तुं च वेशुम्पायनमेव न्ञ । पेल तेषां चतुर्थ तु पच्चमं लोमहर्षणम्‌- . - >०« - औईडे 
ऋष्वेदभ्राव्क पल जग्राह विधिवदृद्चिजम्‌ । यजुर्वेदप्रवक्तारं बेशम्पायनमेव च .. ॥१४ 
जर्मिनि सामवेदार्थश्रावक॑ सोउन्वपद्यत । तथैयाथवंवेदस्य सुमन्तुमृषिसत्तमम्‌ .... ,. ॥१५ 
इतिहासपुराणस्य वक्तारं सम्यगेव हि। मां चेव प्रतिजग्राह भगवानीश्वरः प्र ... . १५६ 
एक आसीदचजुर्वेदस्तं चतुर्धा व्यकल्पत्‌ । चतुहोत्रमभ्त्तरस्मिस्तेन यज्ञमकल्पयत ॥ ... बह 
आध्वयव यज्ुभिस्तु ऋग्भिहात्रं तथेव च। उदगात्र सामभिश्रचक्रे ब्रह्मत्वं चाप्यथवेधिः ॥ 
ब्रह्मत्वमकरोचजन्ञे वेदेनाथवंणेन तु क्‍ ,. ॥१८ 
ततः स ऋतमुद्धृत्य ऋग्वेद समकल्पयत्‌ । होतृक॑ कल्प्यते तेन यज्ञवाहुं जगद्धितम... १६ 
सामभिः सामवेदं व तेनोद्गात्रमरोचयत्‌ । राज्ञस्त्वथवंवेदेन सर्वकर्माण्यकारयत | ॥२ ० 
आख्यानेश्राप्युपास्यानेगथिशिः कुलकभृभिः । पुराणसंहिता चक्रे पुराणार्थविशारदः ; ॥२१ 
यच्छिष्टं तु यजुर्वेद तेन यज्ञमथायजत्‌ । यठजान: स यजुर्वेद इति शास्त्रबिनिश्चयः.. ॥२२ 


जज 


ढपायन व्यास जी ने, जो भगवान्‌ विष्णु के अंश कहे गये हैं, ब्रह्मा. के अनुरोध पर इस बेद का विभाभग किया 
व्यास ने वेद का प्रचार करने के लिये अपने प्रमुख चार शिष्प बनाये, जिनके नाम हैं जैमिनि सुमन्तु, 
वशम्पायन और पल | इन शिष्यों के अतिरिक्त. लोमहर्षण. नामक एक-पाँचवाँ शिष्य भी था ।९-१8। परम 
तेजस्वी भगवान्‌ वेद-ग्यास ने द्विजवय पैल को ऋग्वेद का व्याख्याता, वैशम्पायन को यजुवंद का, जमिलि को 
सामवेद का तथा ऋषिवय्यें सुमन्‍्तु को. अथवंबेद- का अंगीकार कियाः। इतिहास और पुराण की व्याख्या' के लिये 
उन्होंने मुझे निग्रक्त किया+ पहिले यजुर्वेद एक ही था, उसे पीछे चलकर चार भागों में विभक्त किया गया, 
इस प्रकार उसमें :चातुहोत्र की कल्पना हुई, जिससे यज्ञों का प्रचलन किया १४-१७। यजुर्वेद के मन्‍्त्रों से 
आध्वयंव, ऋग्वेद के मन्त्रों से हवन, सामवेद के मन्त्रों से उदगात्र और अथव॑बेद के मन्त्रों से ब्रह्मत्व की प्रतिष्ठा 
की। इस प्रकार यज्ञों में जितने ब्रह्मकायेकै. वे अथवंवेद द्वारा प्रतिष्ठित हैं। तदतन्तर उन्होंने ऋचाओं का 
उद्धार करके ऋग्वेद का सम्पादन:किश्रा 4 जिसके द्वारा जगत के कल्याण करने वाले हनीय पदार्थों के 
वाहक होताओं की कल्पना हुई । साम के स्फुट - मन्त्रों के संग्रह से सामवेद- का सं ग्रह एंव सम्पादत किया, जो 
उदगान्रों ( सामवेद के गान करने वाले वट समूह ) को विशेष रुचिक्र हुआ, अथवंबेद द्वारा राजाओं के 
परमावश्यक समस्त कमकाण्डों का विधान कराया + इसी प्रकार पुराणों के तात्पयं- को भलीभाँति समझने वाले' 
ढेपायस ने आश्यान, उपाख्यान, गाथाओं एवं कुलाचार की परम्परा द्वारा: पुराणों की ब्रिस्तृत कथाओं की 
रचना की ।१५-२१। यजुर्वेद में जो भाग शेष रहा उससे यज्ञों का विधान किया । जिसके द्वारा यज्ञों की क्रियायें 


बष्टिकेमाध्ध्यार्ये: ४४ 


पदानामुद्ध तत्वाच्च यजूंषि विषसाणि वें ।'स तेनोद्धृतवीयंस्तु ऋत्विग्भिवेदपा रगः ॥ 

प्रयुज्यते ह्श्वमेघस्तेन वा. युछ्यते तु स:ः (४75८ ३. हे 75.0 5छ 5 7 १३ 
ऋतचो गृहीत्वा पेलस्तु इयभजत्तदुद्विधा पुनः । द्विः कृत्वा संयुगे चेत्र शिष्पाभ्यामददात्प्रभ:ः.. ॥२४: 
इन्द्रप्रमतये चैकां द्वितोयां बाष्कलाय च । चतस्र: संहिता: ऋृत्व़र[ः बाष्कलिद्विजसत्तमः ॥ हे 


शिष्यानध्यापयामास शुश्रूषाभिरतानितानू._ .. ॥२४ 
बोध्यं तु प्रथर्मां शाखां द्वितोी पामस्तिमाठरस्‌ । पराशर तृतोयां तु याज्ञवल्कयमभथापराम्‌._ ॥२६ 
इच्द्प्रमतिरेकां तु संहिता द्विजसत्तेम:। अध्यापयन्महाभागं माकेण्डेयें यशस्विनसू ._ ॥२७ 
सह्यश्रंवसमग्रयं तु पुत्र स तु महायशा: । सत्याश्रवाः सत्यहित॑ पुनरध्यापयव्द्ज:  ॥रद 
सो5पि संत्यतर पुत्र पुनरध्यापयहिंसु: । संत्यश्रियं महोत्मानं सत्यधमंपरायणम्‌... ॥२& 
अभयंस्तस्य शिष्या वे त्रयस्तु सुमही जसः । सत्यश्रियस्तु विद्वांसः शास्त्रग्रेंहणतत्परा ॥३० 
शाकल्प: प्रथमस्तेषों तस्मांदन्यों स्थान्तरः । बाष्कलिंश्व भरद्वाज इति शाखाप्रवतेकाः... ॥३१ 
देघैंमित्रस्त शाकल्यपो ज्ञानाहुंकारगवितः। जनकस्य स यज्ञ के विनाशरंगंमद्दिज:._ रा ३२ 


सम्पन्न होती हैं, वही यजुर्वेद है, शास्त्रों का यही निचोड़ है। वेदों के पारगामी अन्यान्य विद्वान्‌ ऋषियों के 
संसर्ग से स्फुट यजुर्वेद के मन्त्र एवं पद समूहों को एकत्र संगृहीत किया और उनका विधिवत संकलन किया | 
उन्हीं यजवेंद के मन्‍्त्रों दवरा अश्वमेध यज्ञ का प्रचलन हुआ । परम तेजस्तव्री पेल ऋषि ने- ऋक्‌ समूहों को एकत्र 
संगहीत कर दो भागों में विभक्त क्रिया, और उनमें से एक-एक भाग को दो शिष्यों को सौपा एक इन्द्रप्रमति- 
को. दूसरा बाष्कल को | द्विजश्रेष्ठ बाष्कलि ने सेवा में निरन्तर निरत रहने वाले, कल्याण भाजन अपने चार 
शिष्यों को, उसेका चार संहिताओं में विभाग करके पढ़ाया ।२२-२५। जिनमें से पहली शाखा को बाध्य को 

दूसरी शाखा की अग्निमाठर को, तीसरी शाखा की पाराशर को और चोथी शाखा को याज्ञवल्क्य को शिक्षा 
दी । "ब्राह्मणों में श्रेष्ठ इन्द्रप्रमति ने एक संहिता का सम्पादंत कर पंरम यशस्वी और भाग्यशाली मार्क॑ण्डेय 
मुनि को 'उसकी शिक्षा दी। महात्‌ यशस्वी 'मार्कण्डेय मुनि ने उसे सत्यश्षवा नामक अपने ज्येष्ठ पुत्र को और 
सत्येश्षवा ने सत्यहित नामक शिष्य को उसकी शिक्षा दी ।३६-२८। परम ऐव्वर्यशाली संत्यहित ने अपने पुत्र 
सत्थतर (सत्यरत) को और सत्यतर ने सत्यपरायण धर्मश्रेष्ठ महात्मा सत्मश्री को उसकी शिक्षा दी। विंद्वान्‌ 
सत्येश्री के शास्त्राभ्यास में तत्पर रहने वाले परम तेजस्वी तीन शिष्य हुये जिनमें से प्रथम का नाम शाकल्य, 
दूसरे का नाम रथान्तर और तीसरे का नाम वाष्कल का पुत्र भरद्वाज था । ये ही ऋषिगण वेदें की शाखाओं के 
प्रवत्तक कहे गये हैं। अपने ज्ञान के अहंकार से गवित होकर शाकल्य वेदमित्र नांमक द्विज राजा जनके के यज्ञ 

विताश को प्राप्त हये ।२६०३२॥ || हाय का हक. 


४८5२ वायुपुराणम्‌ 


शॉंशपायन उचवाच 


कर्थं विनाशमगमत्स मुनिश्ननिगवितः | जनकस्याश्वमेथेन कथं वादों बभूव ह ३३ 

किमर्थ चाभवद्वादः केन सार्थभथापि वा। सर्वमेतद्यथावृत्तमाचक्ष्ब विदितं तब ॥ 

ऋषोणां तु बच: श्र॒त्वा तदुत्तरमथाब्रवीत्‌ ॥ ३४ 
सूत उवाच 

जनकस्याश्वमेधे तु महानासीत्समागमः । ऋषीणां तु सहस्लाणि तत्रा55जग्सुरनेकशः ॥ 

राजषंज॑नकस्याथ त॑ यज्ञ हि दिदुृक्षबः ॥३४५ 

आगतान्त्राह्मणान्दृष्ट्वा जिज्ञासाधस्थाभवत्तत: । को न्वेषां ब्राह्मण: श्रेष्ठ: कथ्थं मे निश्चयों भवेत्‌ ॥ 

इति निश्चित्य मनसा बुद्धि चक्रे जनाधिपः (३६ 

गवां सहस्नमादाय सुवर्णमधिक ततः । ग्रामानरत्नानि दासांध्य मुनीन्प्राह नराधिप: ॥ 

सर्वानहूं प्रसन्नोइस्मि शिरसा श्रेष्ठभागिन: द ३७. 

यदेतदाह॒त॑ वित्त यो वः श्रेष्ठतमो भवेत्‌ । तस्मे तदुपनीतं हि विद्यावित्तं द्विजोत्तमाः ३८ 


शाशपायन ने कहा-सूतजी ! ज्ञान के गव॑ से गवित वे मुनि किस प्रकार विनाश को प्राप्त 
हुये, राजा जनक के अइ्वमेध यज्ञ में क्यों कर वादविवाद उठा था। ? किस लिये वह बेकार का वादविवाद बढ़ा 
था और किसके साथ हुआ था ? ये सभी बातें आपको विस्तार पूवक ज्ञात हैं, हमें बतलाइये । सूत ने ऋषियों 
की बातें सुनने के बाद कहा ।३३-३४। द 


सूत ने कहा-- ऋषिवन्द ! राजधि जनक के उस अदवमेध यज्ञ में महान जनसमागम एकत्र हुआ 
था, विविध देशों एवं स्थानों से यज्ञ के दशेनार्थी ऋषिगण सहसख्रों की संख्या में आ-आकर उसमें सम्मिलित 
हुये थे। समागत विशाल ब्राह्मण समुदाय को देखकर राजा जनक के मन में यह स्वाभाविक जिज्ञासा उत्पन्न हुई 
कि इन तमाम ब्राह्मणों में कौन सर्वश्रेष्ठ है--इसका निश्चय मुझको किस प्रकार होगा ? राजा ने ऐसा मन 
में विचार कर' एक युक्ति का सहारा लिया। एक सहस्र गौयें, एक सहस्न से अधिक सुवर्ण, अनेक 
प्राम, बहुमूल्य रत्न और दास-दासियों के समूह को साथ लेकर मुनियों से राजा ने कहाः--परमभाग्यशाली 
ऋषिवृन्द | आप सब लोगों को मैं शिर झुकाकर नमस्कार कर रहा हूँ ।१५-३७। आप लोगों में से जो मुनि 
सर्वश्र ष्ठ हों, वे मेरे इस लाये हुये द्रव्यादि समूह को ग्रहण करें, क्योंकि श्रेष्ठ ब्राह्मण लोग एक मात्र षिच्या के 


घष्टिलमोष्ष्याय: ९6३ 


जनकस्य बच: श्रुत्वा मुनयस्ते श्रुतिक्षमा: । दृष्ट्वा धनं महासारं धनवृद्ध्या जिघृक्षवः ॥॥ 
आह्वयांचक़्रन्योन्यं वेदज्ञानमदोल्वणाः ॥३६९ 
मनपा गतचित्तास्ते ममेदं धनसित्युत । ममेवंतन्नवेत्यन्यों ब्रृहि कि वा तिकल्प्यते ॥ 


इत्येब धनदोषेण बादांध्वक्त्रनेकशः ४० 
तथा5न्यस्तत्र वे विद्वान्त्रह्मगाहुसुतः कवि: । याज्ञवल्क्यों महातेजास्तपस्वी ब्रह्मवित्तम: ४ १ 
ब्रह्मणो5ड्भगत्समुत्पन्नो वाक्य प्रोवाच सुस्व॒र॒म्‌ । शिष्य ब्रह्मविदां श्रेष्ठो धनसेतद्गृहाण भोः. ॥४२ 
नयस्व च गृहंवत्स ममैतन्नात्र संशय: । सर्ववेदेष्वहुं वक्ता नान्‍यः कश्चित्तु मत्समः ॥ 

यो वा न प्रीयते विध्रः स मे छूयत मा चिरसम्‌ ॥४ ३ 
ततो ब्रह्मार्णव: क्षुब्धः समुद्र इब संप्लबे । तानुबाच ततः स्वस्थों याज्ञवक्यों हसश्निव ॥४४ 
क़ोध मा कार्षविद्वांसो भवन्‍तः सत्यवादिनः | वदामहे यथायुकक्‍तं जिज्ञासन्तः परस्परम्‌ ॥४५ 
ततो&भ्युपागर्म॑स्तेषां वादा जग्मुरनेकशः । सहसख्रधा शुभरथें: सुक्ष्मदर्शनसंभवः ४६ 


धनी होते हैं, अर्थात्‌ उनकी श्रेष्ठता का परिचय विद्या से होता है। राजरषि जनक की ये बातें सुनकर वेद 
विशारद उन मुनियों ने उस बहुमूल्य धनराशि को अपनाने की अभिलाषा से अपने-अपने वेद ज्ञान के मद से 
उनन्‍्मत्त होकर एक दूसरे को वादविवाद के लिये ललकारा | उस समय अनेक के मन में यह भाव उठ रहे थे कि 
यह सब धन हमारा है, कोई-कोई यह सोच रहे थे कि सब कुछ मेरे ही लिये है। कोई अपने दूसरे साथी से पूछ 
रहा था कि बोलो यह हमारे ही लिये है न, अथवा किसी दूसरे के लिये । बोलो, क्या विकल्प कर रहे हो । इस 
प्रकार उन ऋषियों में उस धनराशि के लोभ के कारण अनेक तरह के वादविवाद उठ खड़े हये ।३५-४०। ठीक 
इसी अवसर पर वहाँ ब्रह्मवाहसुत, कवि, परमतेजस्वी, ब्रह्माज्ञानियों में श्रेष्ठ, महान्‌ तपस्वी याज्ञवल्क्य नामक 
एक दूसरे ऋषि, जो ब्रह्मा के अंग से समुत्पन्न हुये थे, अपने शिष्यों से उच्च स्वर में बोले-अरे जी! 
जाकर इस धनराशि को उठा लो ।४१-४२। बत्स ! जाओ सब को उठाकर घर ले चलो, भरे, यह सब हमारे हो 
हैं, इसमें सन्देह मत करो। सभी वेदों में मैं ही एकमात्र अधिकारी प्रवक्ता हूँ, मेरे समान वेदों पर अधिकार 
रखने वाला दूसरा कोई नहीं है। जिस किसी ब्राह्मण को मेरी यह बात अच्छी न लगती हो वह सामने आ 
जाय, विलम्ब करने की कोई आवध्यकता नहीं है ? याज्ञवल्क्य की बातें सुनकर ब्राह्मण समुदाय प्रलय कालीन 
समुद्र की भाँति क्षब्ध हो गया; पर स्वस्थ मनोवृत्ति सम्पन्न मुनिवर याज्ञवलक्य हँसते हुये से बोलते रहे । वे फिर 
बोले:-विहृद्वुन्द ! आप लोग हमारे ऊपर क्रुद्ध न हों, आप सभी सत्यवादी हैं। मैं सच कह रहा हूँ; भाप 
लोग परस्पर विचार कर इसका निश्चय करें ।४३-४५। तदनन्तर वहाँ पर उन में परम्पर अनेक वादविवाद 
करने लगे, धन लोभ से युक्त उन महात्मा ऋषियों में लोकिक, बंदिक तथा आध्यात्मिक विषयों पर सूक्ष्म दर्शन 


वर “आबुपुराणम ” 

मं त्मैं . ह दद्यास्थों है... 400“ कक. हक न्डानक 4 कण 
लोके वेदे तथांउध्योत्में विद्यास्थानरलंकृ्ता । शापोत्तमगुणयुक्ता नपोर्भपरिवंजनी: ॥ 
बांदा समभवंस्तत्र धनहेतोमहात्मनाम्‌ .... ४७ 
ऋषयस्त्वेकतः सर्वे धाक्षवल्कयस्तथैकतः। सर्वे ते मुनंयस्तेन याज्वल्कयेन धीमता ॥.. 


न गण रर क् अमन, -नआतक प ाध्यमट 
ञ्भ जप + जअशण 


एकफकशस्ततः प्ष्टा नेबोत्तरमथाबुवन्‌ ता ॥४ंदः 
तास्विजित्य पुतीस्सर्वान्त्रह् राशिमहाओतिं: । शाकल्यमिति होवांच वादकर्तारंमअजसा ४६ 
शॉकल्य वद वक्तव्य कि ध्यायन्नेवतिष्ठसे । पूर्ण स्त्वे जडमानेन वाताध्मातो यथा दृतिः.... ५० 
एवं स धर्षितस्तेन रोषात्ताम्रास्थलोचनः । प्रोवाच योज्ञवल्क्य त॑ं परुषं सुनिसनिधी.._. ॥५१ 
त्वंभस्मांस्तृणवत्कृत्वा तथवेमान्द्रिजोत्तनान्‌ । विद्याधनं महासारं स्वयैंग्राह॑ जिघृक्षसि . ॥हर 
शोकल्येनेवमुकः स याज्वल्कयः समब्रवीत्‌ । बह्िप्ठार्ना बल॑ विद्धि विद्यातत्वाथंदर्शम्‌ ४३ 
कोमश्रार्थेन संबद्धस्तेना्ष का्मयामहे | कामप्रेश्नधना विप्रा: कार्मप्रश्नान्‍वदोंमहू.. |... ॥४४ 
पणश्चेषो5प्य राज प्तस्माँन्रीतं घन मया । एतेंच्छ त्वां बचस्तस्य शकंल्य: क्रोधमुच्छितः ॥ . द 
याज्ञवल्यमथोवाच कामप्रश्नाथवद्व चः ५४५ 


- - ा > ' . कु हज क्र “ + 
वे ध रे गा ; हे ह - जल - तर - 


(अनुभूति) जेनित सहुख्नों कल्याणकारी अर्थों के  नवीत-नवीन- आविष्कार से युक्त विवाद होने।लगे,- उस समय? 
कोई किसी की बुद्धि की निन्‍्दा'कर रहे थे तो कोई किसी की युक्ति की उत्तम गुणों से प्रशंसा कर रहे थे ।- 
वे विस्तृत वादविवाद राजाओं के समूहों को नष्ट करने बाले थे। उस महान्‌ वादत्विवाद में एक ओर सब के 
सब ऋषि सम्मिलित हये थे और दूसरी ओर अकेले- याज्ञवल्क्य-थे । उन सभी ऋषियों से -एक-एक करके - 
याज्ञमलकय ने प्रश्न किये. किन्तु किसी ने भी ठीक उत्तर नहीं. दिया ।४६-४८। तदुपरान्त ब्रह्मराशि, परम शोभा . 
सम्पन्न याज्ञवल्क्य ने उन सभी ऋषियों को पराजित कर विवाद करने में प्रमुख भाग लेने वाले शाकल्य नामक. 
ऋषि से शीघ्रता पूवेंक कहाः--शाकल्य ! कया विचांर कर रहे हो, अपनी जड़ता के कारण: तुम वाबु से भरी हुई. 
भाथी की तरह अभिमान से फूले हुये हो, बोलो, चुप क्यों बैठे हो । याज्ञवल्क्य-द्वारा इस प्रकार अपमानित होने 

पर शोकल्य का मुख और नेत्र क्रोध से लाल हो गये । सभी ऋषियों के समीप में ही उन्होंने कठोर वाणी में: 
कहा. याज्वेल्क्य ! तुम हमें और इन श्रेष्ठ ऋषियों को तृणकी भाँति जीत कर इंस अतिमूल्यवान्‌ विद्याधक 

को अकेले अपने ही लेना चाहते हो' ।४६-५२। शाकल्य' के ऐसा कहने पर थाज्ञवेल्क्य ते सभी मुन्ियों के 
सामने कहा. अच्छे ब्रह्मज्ञानी ब्राह्मण का बल उनका विद्या का तत्त्वा्थ ज्ञान समझो, यतः काम (इच्छा ) का सम्बन्ध : 
अर्थ (धन) से पड़ता है, इसीलियें मैं भी धन की कामना करता हूँ । ब्राह्मण लोग इच्छानुकूल 'प्रइन करने: 
वाले होंते हैं, मैंने भी अपनी-अपनी इच्छा के अनुकूल प्रइन आप लोगों से किया । राजषि जनक का भ्रण भी 
यहीं था कि जो विंग्रे विद्या आदि में सरवेश्रेष्ठ सिद्ध हीं, वहीं पूज्य है, इसीलिये मैंने इस धनराशि को ग्रहण: 


पष्छितमोठ्ष्याय: श्ट्प्‌ 


ब्रहीदानीं मयोहिष्टोन्कामप्रश्नान्यथाथत्ःज ततः समभवद्वादस्तयोत्रेह्मविद्योमेहान्‌, .. :...: ॥४५६ 
साग्र॑ प्रश्ससहल तु शाकल्यस्तमचूचुदत्‌ । याज्षवल्क्योउश्रवीत्सर्वानूषीणां शुण्पतां तदा ॥५७ 
शाकल्ये चापि निर्बादे याज्ञवल्क्पस्तमब्रवीत्‌ । प्रश्नसेकं मसापि-त्वं बद शाक्रल्य कामिकम॥ 


शापः पणो5स्थ बादस्य अब्ु॒वन्मृत्युमाव्रजेत्‌ 33 
अथो सब्नोदितं प्रश्न॑ याज्षवलक्येन धीमता । शाकल्यस्तमविज्ञाय सद्यो मृत्युमवाप्तुयात्‌ु .... ॥५६ 
एवं ल्मृत: स शाकल्यः प्रश्नव्याख्यानप्रीडितः । एवं:वादश्व सुमहानासीत्तेधां धनाथिनाम्‌॥ . 

अषीणां मुनि्भिः सार्थ याज्ञवल्क्यस्प चेव हि का ः .. ६० 
सत्र: यृष्ठास्तु संप्रश्नाञशतशो5थ सहस्नशः । व्याख्याय वे मुने तेज़ां प्रश्ससारं महागतिः .. ॥६१ 
याज्ञवल्कयों धन गृह्म यशोविस्याप्य चा5इमन: । जगाम बे गृह स्वस्थः शिष्य: परिवृतों ब्रशी: ॥६२ 
देवमित्रस्तु शाकल्यों महात्मा द्विजसत्तमः | चकार संहिता: पत्च बुद्धिमान्पदवित्तम:.... ॥६ ३. 
तच्छिष्या अभवन्तच् मुद्गलो गोलक्स्तथा । खलीयश्न तथा मत्स्य: शेशिरेयस्तु पच्चम:. ॥६४ 
प्रोवाच संहितास्तिल्र: शाक्रपुर्ण रथीतर: । निरक्‍्तं च पुनभ्चक्रे चतुर्थ द्ििजसत्तमः ६५ 


किया । याज्ञवेल्क्य की ऐसी बातें सुनकर शाकल्य मुनि ने क्रोध से मूच्छित होकर अपनी इच्छा के अनुरूप 
उनस प्रइन किया ।५३-१५५। अब मेरे पूछे प्रश्नों का यथार्थ उत्तर बोलो । तदनन्तर उन दोनों ब्रह्मज्ञामी 
ऋषियों में महान्‌ विवाद हुआ | शाकल्य ने याज्ञवल्कय से एक सहख्र प्रइन कियें, जिनका उसी अवसर पर 
याजवल्क्य ने सभी ऋषियों को सुवते हुये उत्तर दिया। इस प्रकोर प्रश्त कर चकने पर जब शाकल्य च॒प हो 
गये तन याज्ञवत्क्य ने कहा, शाकल्य ! अब तुम मेरे केवल एक अभीष्ट प्रश्न का उत्तर दो किन्तु इस झास्त्रार्थ 
में एक वाजी यह रहेगी कि यदि प्रश्न का उत्तर न दे सकोगे तो मृत्यु को प्राप्त होगे | परम बुद्धिमान याज्वल्क्य 
के प्रघत कः तात्पर्य शाकल्य की बुद्धि में नहीं आया; परिणाम स्वरूप वेजश्ञीत्र ही मृत्यु को प्राप्त हो गये। 
याज्नवल्क्य के प्रन्‍त्त और व्याख्यान से पीड़ित होकर शाकल्य मुनि की मृत्यु हुई थी। इस प्रंकारं उस घन राशि 
के चाहने वाले ऋषियों एवं मुनियों के सांथ याज्ञव्ल्क्य का महान विंवाद हुआ थां। उस अवसर पर उन सभी 
मुनियों के सेकड़ों क्या सहंस्रों जटिल प्रश्नों की भली भाँति व्याख्या करके महाबुद्धिमान, जितेन्द्रिय याशवल्क्य 

समुचित उत्तर दिया था और अपने यश का विस्तार कर सभी शिष्यों के साथ उस धनराशि को लेकर 
प्रसन्न मन से अपने विवा्स की ओर प्र॑संथान किया था। परम बुद्धिमान, पदों के अर्थों को जानने बाले मुनियों 
में सवश्रेष्ठ विप्रवय्य देवमित्र शाकल्य ने पाँच संहिताओं का प्रणयन किया था, उनके मुद्गल, गोलक, खलीय, 
मत्स्य और शेशिरेय तामक पाँच शिष्य थे ।५६-६४। द्विजश्र5 शाकपूर्ण रथीतर ने. तीन संहिताओं का-उपद्रेश किया 


४5६ वायुपुराणम्‌ 


तस्य शिष्यास्तु चत्वारः केतवों दालकिस्तथा । *धर्मंशर्मा वेवशर्मा सर्वे ब्रतघरा ह्विजाः ३६६ 
शाकल्ये तु मृते सर्वे ब्रह्मध्नास्ते बभुविरे । तदा चिन्ता परां प्राप्य गतास्ते ब्रह्मणो$न्तिकनसू._॥६७ 
ताउज्ञात्वा चेतसा ब्रह्मा प्रेषित: पवने पुरे । तन्न गच्छत यूयं वः सचद्यः पाप॑ प्रणश्यति ६८ 
दादशार्क नमस्कृत्य तथा बे वालुकेश्वरम्‌ । एकादश तथा रुद्रान्वायुपुत्रं बिशेषतः ॥॥ 

कुण्डे चतुष्टये स्नात्वा ब्रह्मह॒त्यां तरिष्यथ ३६६ 
सर्वे शीघ्रतरा भुत्वा तत्पुरं समुपागतः । स्नान कृत विधानेन देवानां दर्शन कृंतम्‌ ३७० 
उत्तरेश्वरं ममस्कृत्य वाडवानां प्रसादतः । सर्वे पापविनिम्मुक्ता गतास्ते सुर्यंमण्डलम्‌ ७१ 
तदा प्रभृति तत्तोर्थ जातं पातकनाशम्‌ । वायोः पुर पवित्र च वाथुना निर्मितं पुरा ७२ 
अञ्जनोग सं भूतो हनुमान्पवनात्मजः । यदा जातो सहादेव हनुमान्सत्यविक्रमः ।। 

तदेव निर्मितं तीर्थ वायुना ब्रह्मयोनिना.._ 0७३ 
उ्व्याँ जातास्तु ये शुद्रा ब्राह्मणानां निवेदिता: । वृत्त्यर्थ ब्रह्मयज्ञार्थ करस्तेषु कृतो महान ७४ 


था और फिर निरुक्त का प्रणययन किया, जो उनकी चौथी रचना थी । उनके केतव, दालकि, धर्म-शर्मा और 
देवशर्मा नामक चार हिंज शिष्य थे, जो सब के सब तपस्वी एवं विद्याब्रती थे ।६५-६६९। शाकल्य की मृत्यु के 
उपरान्त सभी ऋषियों को ब्रह्महत्या का पाप लगा, जिससे अति विन्तित होकर वे ब्रह्मा के समीप गये । मन 
से ही उन सबों की अभिलाषाओं को समझकर ब्रह्मा ने उन्हें पवनपुर को भेज दिया और कहा तुम लोग बहाँ 
जाओ, वहाँ जाने से शीघक्ष ही तुम सबों का पाप नष्ट हो जायगा । वहाँ पर बारहों सूर्य, बालुकेश्वर, ग्यारह एंद्र, 
विशेषतया वायुपुत्र॒ को नमस्कार करके तथा चारों कुण्डों में स्ताव कर ब्रह्महत्या से तुम लोग मुक्त हो जायेगे। 
ब्रह्मा की बातें सुत ऋषिगण वायुपुर के लिये प्रस्थित हुये और वहाँ जाकर उन्होंने विधिपु्वक स्तान एवं 
देवताओं के दर्शन किये । वाडवों की कृपा से उत्तरेश्वर को नमस्कार करके वे सभी पापमुक्त हो गये और 
सूर्यभण्डल को चले गये । तभी से वह वायुपुर तामक पावन तीर्थ पापों का विनाश करने वाला हो गया, जिसका 
पृ्वेकाल में वायु ने निर्माण किया था। जिस समय अज्जनी के गर्भ से उत्पन्न होनेवाले पवनपुत्र हनूभान्‌, 
जिनका पराक्रम कभी भिथ्या (व्यथे) नहीं होता, उत्पन्न हुये थे, उसी समय ब्रह्मयोनि वायु ने उस पावन 
तीर्थ का निर्माण किया था ।६७-७३। पृथ्वी से उत्पन्न होने वाले, ब्राह्मणों के सेवक जो शुद्रगण उस पुर में उत्पन्त 
हुए थे, उनके ऊपर ब्राह्मणों ने अपने जीवन-निर्वाह तथा ब्रह्मययज्ञ को सम्पन्न करने के लिये महानू कर 


.............न्‍-898ब-ततत+स्‍+न्‍््४/* न 


*धनुध्चिह्ान्तगंतग्रन्थो ग. ड. पुस्तकेयोर्नास्ति । 


एकषश्तिमो5ष्याय! ७४७ 


अनेन विधिना जात॑ विप्राणां शासन महत्‌ । गोध्नो वा5पि कृतध्तों वा सुरापी गुरुतल्पगः ॥ 
बाडादित्यं नमस्कृत्य सर्वेपापे: प्रसुच्यते ७५ 


इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते महास्थानतीर्थवेदशाखाप्रणयवर्णनं नाम षष्टितमोड्ष्याय: ॥६०॥ 


अथेकषष्टितमो 5ध्या यः 
प्रनज़ा प्नल्लिल्यं छा च्तुव्की स्से स्‍्वम्त 
ऋषय ऊचुः 
भारद्वाजों याज्वल्क्यों गालकि: शालकिस्तथा ] धीमाञशतवलाकश्न नेगमश्न द्विजोत्तमः ॥॥ १ 
बाष्कलिश्व भरद्वाजस्तिस्रः प्रोवाच संहिता: । रथीतरो निरुकतं च पुनश्नक्के चतुर्थंकम्‌ ॥२ 
त्रयस्तस्थाभवश्शिष्या महात्मानों गुणान्विता:। श्रीमान्नन्दायनोयश्र पन्मचगारिश्र बुद्धिमान्‌ ॥ 
तृतीयाश्राइ5्येवसते च तपसा संशितक्नताः ३ 


लगाया था । इस प्रकार उस पुर में ब्राह्मणों की महती शासन व्यवस्था प्रचलित हुई थी, गोहसया करने 
वाला, कृतन्न, मद्यप अथवा गुरुस्त्री गामी ऐसे कठोर पाप करने वाले भी वाडादित्य को नमस्कार करके सभी 
पापों से मुक्त हो जाते हैं ।७४-७५। 


श्री वायुमहापुराण में महास्थान-तीथ-वेदशाखा-प्रणयत वर्णन नाम साठवाँ अध्याय समाप्त ॥६०॥। 


अध्याध ६९१ 


ऋषियों ने कहा--भारद्वाज, याज्वल्क्यथ गालकि, सालकि, बुद्धिमान्‌ शतबलाक, ब्राद्मणश्रेष्ठ नेगेम॑, 

ओर बाष्कल के पुत्र भारद्दाज इन लोगों ने तीन संहिताओं का निर्माण किया था। रथीतर ने पुनः जिस निरुक्त 

की रचना की थी, वह चतुर्थ था ।१-२। उसके महान्‌, सर्वगुणसम्पन्न, तीन शिष्य हुये. जिनमें से परम 

बुद्धिमान्‌ नन्दायनीय प्रथम, पन्नगारि द्वितीय और परम तपस्वी आरयव नामक तृतीय शिष्य था ।३। ये तीनों 
फा०--६३२३ 


४्दद वॉयप्राणप 


बीतरागा * महातेजाः संहिताज्ञानपारगा: ! इत्येते बह बच: प्रोक्ताः संहिता ये: प्रवर्तिताः ४ 
वेशम्पायनगोत्रो सौ यज़ुर्वेदं व्यकल्पयत्‌ । बडशीतिस्तु येनोक्ताः संहिता यजुर्षा शुभाः ॥ ५ 
शिष्प्रेम्य: प्रद्दों ताश्र जगूहुस्ते विधानतः । एकस्तत्र परित्यक्तों याज्ञवल्क्यों महातपा: ॥ 
षडशीतिश्च तस्यथापि संहितानां विकल्पका: ६ 
सर्वेषामेव तेषां बे त्रिधा भेदाः प्रकीतिता:। त्रिधा भेदास्तु ते प्रोक्ता भेदेइस्मिन्नवमे शुभे ७ 
उदीच्या मध्यदेशाश्च प्राच्याश्चेव प्रथग्विधा:। श्यामायनिरदीच्यानां प्रधानः संबभव ह ८ 
मध्यदेशप्रतिष्ठानामारुणि: प्रथमः स्मृत:। आलम्बिरादिः प्राच्यानां त्रयोदश्यादयस्तु ते ९६ 
इत्येते चरकाः प्रोक्ता: संहितावादिनों द्विजा:। ऋषयस्तद्चः श्रुत्वा सुतं जिज्ञासवो5बुबन्‌ १० 
चरकाध्वयंव: केन कारण ब्रहि तत््वतः । कि चीर्ण कस्य हेतोश्व चरकत्वं च भेजिरे ॥। 

इत्युक्तः प्राह तेषां स चरकावमभूद्यथा ११ 


शिष्य बीतराग, महातेजस्वी तथा संहिताओं के पारगामी विद्वान थे, यतः इन्होंने संहिताओं का विस्तार-पूर्वक 
प्रवतंन किया था। भ्रतः बहवृच्‌ के नाम से भी विख्यात हैं। यजुर्वेद की परम कल्याणप्रद छियासी संहिताओं 
का प्रणयन करने वाले वेशम्पायन जी यजुर्वेद के उद्धारक कहे गये हैं ।४-५। वैश्वम्पायन ने उस संहिताओं की 
शिक्षा अपने समस्त शिष्ष्यों को दी और उन लोगों ने विधिपूर्वक उन्हें ग्रहण किया, महातपस्वी मुनिवर याज्ञवल्क्य 
ही केवल एकमात्र उनकी शिक्षा से बच रहे । वे भी यजुर्वेद की छियासी संहिताओं की रचना करनेवाले हुये । 
इसके अतिरिक्त उनके सभो शिष्यगणों में भी तीन भेद कहे जाते हैं। इस प्रकार नव भेद युक्त संहिता के 
उदीच्य (उत्तरी) मध्यदेशीय और प्राच्य (पूर्वीय) ये तीन प्रमुख भेद कहे गये हैं। उनमें से उत्तर देसवासियों 
में ब्यामायनि, मध्यदेशवासियों में आरुणि और त्रयोदह्य्रादि, पूर्वीय देशवासियों में आलम्बि प्रधान माने गये 
हैं ।६-९। वे सभी संहिताओं के जानने वाले द्विज गण चरक नाम से प्रसिद्ध हैं। ऋषियों ने इस प्रकार सूत की 
बातें सुन कर जिज्ञासा प्रकट की किये अध्वर्युगण किस कारण चरक नाम से पुकारे जाते हैं। इसका 
वास्तविक कारण हमें बतलाइये कि इन्होंने ऐसे कौन से आचरण किये थे, जिसके कारण चरकत्व 
की प्राप्ति हुई। ऋषियों के इस प्रकार पूछने पर सूत ने बहु कथा बतलाई जिस प्रकार उन्हें चरकत्व की प्राप्ति 
हुंई थी ।१०-११। 


के आषेत्वादेकवचनम्‌ | 


एकपषशितमो5ण्याय: श्देदे 


सखुत उजवबाच 
कार्यमासीदूषीणां च किचिद्ब्राह्मणसत्तमा: । सेरुपृष्ठं तदा गत्वा सम्पत्त्यर्थ तु मस्त्रितम्‌ ॥१२ 
यो नो5त्र सप्तरात्रेण ना5गच्छेद्द्िजसत्तमाः । स क्रुर्याद्बह्मवध्यां वे समयो नः प्रश्नीत्तिति. ॥१३ 
ततस्ते सगणाः सर्वे वेशम्पायनरवजिताः । प्रयथुः सप्तरात्रेण यत्र संधिः कृतो5भवत्‌ १४ 
ब्राह्मणानां तु बजनादब्रह्मवध्यां चकार सः । शिष्यानथ समानीय स वेशम्पायनो5ब्रबीत्‌ १५ 
ब्रह्मवध्यां चरध्वं वे सत्कृते द्विजसत्तमाः | सर्वे यूयं समागम्य ब्रूत सेतद्धितं बचः १६ 


याज्ञवलल्‍क्‍कय उवाच 


अहमेव चरिष्यामि तिष्ठन्तु मुनयस्त्विमे । बल चोत्थापय्िष्यासि तपंसा स्वेन भावितः १७ 
एवमुक्तस्ततः कद्धों याज्ञवल्क्यमथात्रवीत्‌ । उवाच यक्त्वया5धीत॑ सर्वे प्रत्यपंयस्व से १८ 
एवमुक्तः स रूपाणि यजुंषि प्रददो गुरोः। रुघिरेण तथाक्तानि छरदित्वा ब्रह्मवित्तमाः ११६ 
ततः स ध्यानमास्थाय सुर्यभाराधयद्द्विजा: । सूर्येत्रहम यदुच्छिनन खं गत्वा ..तितिष्ठति १२० 


खूत ने कहा--ब्राह्मणश्रेष्टवृन्द ! प्राचीन काल में एक समय ऋषियों को कोई एक ऐसा कार्य आ 
पडा जिसमें सुमेरु पर्वत पर जाकर वे सब सम्पत्ति के लिये उपस्थित हुयें थे। उस समय उन्होंने यह्‌ प्रण॑ 
किया था कि जो ब्राह्मण सात रात के बीच में हमारी इस मन्त्रणा में सहयोग देने के लिये नहीं आ जाता है 
वह ब्रह्महत्या का पाप ग्रहण करेगा, ऐसी हम लोगों की प्रतिज्ञा है। ऋषियों की ऐसी प्रतिज्ञा सुतकर सभी 
ऋषिमुनि अपने-अपने दिष्यादि को साथ ले लेकर वहीं उपस्थित हुये, जहाँ पहुँचने के लिये प्रतिज्ञा की गई थी 
केवल वैशम्पायन ऋषि वहाँ नहीं गये ।१२-१४। और इस प्रकार समान ब्र।ह्ाणों के बचनानुसार वे ब्रह्महत्या के 
भागी हुये । वेशम्पायल ने उस अवसर पर अपने शिथ्यों को बुलाकर कहा-+द्विजवयव॒न्द | तुम सब लोग 
मिलकर मेरे लिये इस ब्रद्माहत्या के पाप का भोग करो, कहो, क्या यह मेरी बात हितकर नहीं है ।१५०१६। 


याज्षवलक््य बोले--“मैं इस ब्रह्महत्या का अनुभव करूँगा ये मुनिगण आपके साथ ही रहें । अपनी 
तपस्या द्वारा पराक्रम संचय करके मैं उसका अनुभव करने में समर्थ होऊंगा ।”” याज्ञवल्क्य के ऐसा कहने 
पर वैशम्पायन ने क्रद्व होकर उनसे कहा- तुमने जो कुछ मुझसे अंध्ययन किया है वह सब लौटा दो ।१७-१८। 
बेशम्पायन के इस प्रकार कहने पर ब्रह्मज्ञानियों में सर्वश्रेष्ठ मुनिव॒र याज्ञवल्क्य ने वन द्वारा रुधिर से 
भींगे हुये समस्त यजुर्वेद को मूते रूप में गुरु के सम्मुख प्रत्यंपेण कर दिया । ह्विजवुन्द ! तदनन्तर याज्ञवल्क्य 
मुनि ने ध्यान लगाकर सूर्य की आराधना की, उस समय आकाश मण्डल में जितने ऊपर जाकर सूर्य रूप ब्रह्म 


५०० वायुपुराणम्‌ 


ततो यानि गतास्यूध्व॑ यजुंष्यादित्यमण्डलम्‌ । तानि तस्मे ददौ तुष्ठः सूर्यो वे ब्रह्मरातये ॥ 


अश्वरूपाय मातेण्डो याज्ञवल्क्याय धीमते २९ 
प्जूध्यधीयन्ते यात्रि ब्राह्मणा येन केन च । अश्वरूपाय दत्तानि ततस्ते बाजिनोउभवन्‌ २२ 
ब्रह्महत्या तु येश्चीर्णा चरणाच्चरका: स्पृता: । वेशम्पायनशिष्यास्ते चरका: समुदाहताः ॥२३ 
इत्येते चरकाः प्रोक्ता बाजिनस्तान्निबोधत । याज्ञवल्क्यस्य शिष्पास्ते कण्ववेधेयशालिनः (२४ 
मध्यन्दिनश्च शापेयी विदिग्धश्चाप्य उद्दलः | ताम्रायणश्च वात्स्यश्च तथा गालवशेषिरी ॥। 

आटयथी च तथ्रा पर्णी बीरणी सपरायण: ॥२५ 
इत्येते वाजिन: प्रोक्ता दश पत्च घ्॒ संस्मृता:। शतमेकाधिक  कृत्स्नं यजुर्षां वे विकल्पका: ॥२६ 
पुत्रमध्यापयाभास सुमन्तुमथ जेमिनिः । सुमस्तुश्चापि सुत्वान पुज्रमध्यापयत्प्रभुः ॥ 

+सुकर्माणं सुत॑ सुत्वा पुत्रमध्यापयत्प्रभुः १२७ 
स सहल्नमधीत्याउश्शु सुकर्माध्प्यथ संहिता: । प्रोवाचाथ सहस्नस्य सुकर्मा सुर्यवर्चसः ॥२८ 
अनध्यायेष्वधोयानांस्ताअुजघान शतक़तुः । प्रायोपवेशमक रोत्ततोइसौ शिष्पकारणात्‌ ... ॥२६ 


कज्ज---__वततन......तततै/ै/ै/।/ | ““ औऔ£ 


प्रतिष्ठित था उतने ही ऊपर उठ उठकर वह समस्त यजुत्रद सूर्य मण्डल में आश्रय लेने लगा । जिससे सन्तुष्ट 
होकर मार्तण्ड सूथं-देव ने सभी यजुवंद को अश्वरूप धारण करने वाले, ब्रद्मश्ञानी परम बुद्धिमान्‌ याज्ञवल्क्य 
को प्रदान किया ।१९-२१। अइवरूप धारण करने वाले याज्ञवल्क्य को दिये गये उस यजुवंद का अध्ययन करने 
वाले ब्राह्मण अद्वरूपधारी हुये । जिन वेशम्पायन के शिष्यों ने उनके साथ ब्रह्महत्या का अनुभव किया था, 
वे चरण (अनुभव करने) के कारण चरक नाम से प्रसिद्ध हुये । चरकों का वृत्तान्त वर्णन कर चुका अब याज्ञवस्तय 
के शिष्यों का जो अश्वरूपधारी थे, वत्तान्त सुनिये । कण्व, वेधेयशाली, मध्यन्दिन, शापेयी, विदिग्ध, आप्य, 
उद्दल, ताम्नायण, वात्स्य, गालव शैषिरी, आठवी, पर्णी, वीरणी और सपरायण--ये पन्द्रह वाजि (अध्वरूप 
धारी) जन कहे गये हैं । समस्त यजुर्वेद में एक सौ एक विकल्पक (संहिता भाग) देखे जाते हैं ।२२-२६। ज॑मिनि 
ने अपने पुत्र सुमन्‍्त को समस्त यजुर्वेद का अध्ययन कराया था। परम ऐश्वर्यशाली सुमन्‍्तु ने अपने पुत्र 
सुत्वा को उसे पढ़ाया । प्रभु सुत्वा ने अपने पुत्र सुकर्मा को उसकी शिक्षा दी । सुकर्मा ने इन सहस्र संहिताओं 
का अल्प समम में अध्ययन कर सूर्य के समान तेजस्वी अपने एक सहस्र शिष्यों को उसका अध्ययन कराया । 
किन्तु अनध्याय के दिन अध्ययन करने के कारण इन्द्र ने उन सभी शिष्यों का संहार कर डाला, जिससे दुःखी 


+ इंदमर्ध नात्ति ख. घ पुस्तकयों: । 


एकषश्टितमोध5्ध्याय: ५०१ 


क्ुड्ं दृष्ट्वा ततः शक्नो वरमस्मे ददो पुनः। भाविनों ते महावीयों शिष्यावनलवचंसो ३० 
अधोयानौ महाप्राज्ौ सहख्न' संहितावभो । एतो सुरो महाभागों मा क्रुध्य द्विजसत्तम ॥३१ 
इत्युक्टवा बासवः श्रीमान्सुकर्माणं यशस्विनम्‌ । शान्तक्रोध॑ं द्विजं दृष्ट्वा तत्रवान्तरधीयत ३२ 


तस्य शिष्यों भवेद्धीमान्पौष्यञ्जी द्विजसत्तमाः | हिरण्यनाभः कौंशिल्यो द्वितीयो5भून्नराधिप: ॥३३ 

अध्यापयत्तु पौष्यञ्जी सहस्रार्ध तु संहिताः। ते नास्नोदीच्यसासान्या: शिष्या: पौष्यड्िजिनः शुभाः ॥ 

शतानि पतञ्च कौशिल्यः संहितानां घ वीयंबान्‌ | शिष्या हिरण्यनाभस्प स्पृतास्ते प्राच्यसामगाः ॥३५ 

लोकाक्षी कुथुमिश्चेव कुशीती लाज्भलिस्तथा । पौष्यञ्जिशिष्याश्रत्वारस्तेषां भेदान्चिबोधत ॥३६ 
राणायनीयः सहितण्दिपुत्रस्तस्मादन्यों मुलचारी सुविद्वान्‌ ।। 


सकंतिपुत्र: सहसात्यपुत्र एतान्मेदान्वित्त लोकाक्षिणस्तु ॥३ ७ 
अयस्तु कुथुमे: पुत्रा औरसो रसपासर: । भागवित्तिश्न तेजस्वी त्रिविधाः कोथुमाः स्मृताः ॥रे८ 
शोरिद्यः शद्धिपुत्रश्च द्वावेतों चरितन्नतो । राणायनीयः सौमित्रिः सामवेदविशारदो ५३६ 


५ अनीननीीनत।न 


होकर शिष्यों के लिए सुकर्मा प्रायोपवेश) करने पर उतारू हो मये। सुकर्मा को इस प्रकार क्र देखकर 
इन्द्र ने उन्हें फिर वरदान दिया कि तुम्हारे अग्नि के समान परम तेजस्वी एवं महान्‌ पराक्रमी दो शिष्य 
होंगे ।३७-३०। हे द्विजसत्तम ! वे आपके दोनों महाभाग्यशाली शिष्य महान पण्डित होंगे और इन सहख् 
संहिताओों का विधिवत्‌ अध्ययन करेंगे आप क्रोध न करें। परम यशस्वी द्विजश्रेष्ठ से ऐसी बातें कहकर 
और उनके क्रोध को शान्‍्त देखकर श्रीमान्‌ इन्द्र वहीं पर अस्तर्धान हो गये | हे द्विजवय्य॑व॒न्द ! उन सुकर्मा 
के परम बुद्धिमान्‌ पौष्यझजी नामक प्रथम और हिरण्यनाभ राजा कौशिल्य नामक द्वितीय शिष्य हुआ ।३१-३३ 
जिनमें से पौष्यञ्जी ने पाँच सौ संहिताओं को अपने शिष्यों को पढ़ाया। पौष्यञ्जी के वे कल्याणभाजन 
शिष्य सामान्यतः उदीच्य के नाम से विख्यात थे | पराक्रमी कौशिल्य ने भी पाँच सौ सहिताओं की शिक्षा 
अपने शिष्यों को दी। हिरण्यनाभ नराधिप कौशिल्य के शिष्यगण प्रान्‍्य सामग के नाम से विख्यात दुए । 
अब पीष्यञ्जी के लोकाक्षी, कुथुमि, कुशीती और लाज्भलि नामक जो चार शिष्य हो गये हैं, उनके भेदों 
को सुनिये ।३४-३६॥। तण्डिपुत्र, राणायनीय, सुविद्वान्‌ मूलचारी, कैतिपुत्र, और सात्यपुत्र-ये सभी लोकाक्षी 
के शिष्यों के नाम हैं। कुथमि के औरस, रसपासर और तेजस्वी भागवित्ति नामक तीन पुत्र थे, जी तीनों 
कोथम नाम से प्रसिद्ध थे। शौरिद्य और श्रजद्धिपुत्र ये दो परम तपस्वी एवं ब्रतपरायण थे, राणायनीम 
और सोमित्रि ये दो सामवेद के विशारद थे ।३७-३६। महान्‌ तपस्वी शज्भपुत्र ने तीन संहिताओं का उपदेश 


१. किसी घोर पाप का प्रायदिचत्त पूवंकाल में बिना कुछ खाये पीये एक स्थान पर बेठकर प्राण त्याग 
कर के किया जाता था, उसी को प्रायोपवेश कहा जाता है। 


४०२ वायुपुराणम्‌ 


प्रोवाच संहितास्तिल्नः शुद्धिपुत्रो महातपा: । चेलः प्राचीनयोगश्व सुरालशभ्र द्िजोत्तमाः ४० 
प्रोवाच संहिता: बट तु पाराशथंस्तु कौथुमः | आसुरायणवंशाखूयों वेदबुद्धपरायणों ३४ १ 
प्राचीनयोगपुत्रश्च बुद्धिमांँश्न पतञ्जलि: । कौथुमस्य तु भेदास्ते पाराशयंस्थ षट्‌ स्थृताः॥॥ 

लाड्भरलिः शालिहोत्रश्व षदूषद्‌ प्रोवाच संहिता: ॥४२ 
भालुकिः कामहानिश्च जेमसिनिलोमिगायिनि: । कण्डुश्व कीहलश्चंव षडेते लाज्भला: स्मृताः ॥॥ 

एते लाइगलिन: शिष्याः संहिता ये: प्रसाधिताः ४३ 
ततो हिरण्पनाभस्य कृतशिष्यो नुपात्मजः । सो5करोच्च चतुविशत्संहिता द्विपदां बरः॥ 

प्रोवाच चेव शिष्येम्यो येभ्यस्तांश्व निबोधत ४४ 
राड्श्न मह॒वीय॑श्व पत्चमो वाहनस्तथा। तालकः पाण्डकश्चव कालिको राजिकस्तथा ॥। 
गोतमश्चाजबस्तश्च सोमराजा5पतत्ततः ॥४५ 
पृष्टघ्नः परिक्ृष्श्च उलूखलक एवं च। यवीयसश्च वशालो अहगुलीयश्च कोशिकः ॥४६ 
सालिसञ्जरिसत्यश्च कापीयः कानिकश्च यः । पराशरश्च धर्मात्मा इति क्रान्तास्तु सामगाः ॥४७ 
सामगानां तु सर्वेषां श्रेष्ठो द्वो तु प्रकीतितों । पौष्यजिश्च कृतिश्चव संहितानां विकल्पको ४८ 
अथर्वाणं द्विधा कृत्वा सुमन्तुरददाद्द्िजा: । कबन्धाय गुरु: कृत्स्तं स च विद्याद्यथाक्रमम्‌ ॥४६ 


किया । हे द्विजसत्तम ! चल, प्राचीन योग, सुराल और कुथुमि के शिष्य पाराशय ने छः संहिताओं का 
उपदेश किया । आसुरायण, वैशज्याख्य, वेदबुद्ध परायण, प्राचीन योगपुत्र, बुद्धिमान्‌ पतब्जलि ये कुथुमि के 
शिष्य पाराशयं के छः भेद कहे गये हैं। लाज़रलि और श्ालिहोत्र ने छः छः संहिताओं का उपदेश 
किया ।४०-४२। भालुकि, कामहानि, जैमिनि, लोमगायिनि, कण्डु और कीहल“-ये छः लाज्ञल नाम से 
स्मरण किये जाते हैं। ये सब के सब लाजुूलि के द्िष्य हैं, जिन्होंने संहिताओं का प्रचार क्रिया । हिरण्यनाभ 
ने, जो राजा का पुत्र एवं अति उत्तम प्रकृति का मनुष्य था-- चौंबीस संहिताओं का प्रणयत किया और उन 
सब को अपने जिन शिष्यों को पढ़ाया, उन्हें सुनिये । राड, मह॒वीयें, पञुचम, वाहन, तालक, पाण्डक, 
कालिक, राजिक, गौतम, आजवस्त, सोमराज, पृष्ठन्न, परिकृष्ट, उलूखलक, यवीयस, वेशाल, अडगुलीय, 
कौशिक, सालिमज्जरि, सत्य, कापीय, कानिक और पधर्मात्मा पराशर, ये सभी अतीत कालीन ऋषिगण 
सामवेद के उपदेशक थे ।४२०४७। समस्त सामवेदीय ऋषियों में पौष्यञ्जि और क्ृति-ये दो श्रेष्ठ कहे गये 
हैं, जो विविध संहिताओं के प्रवतंक थे । विप्रवुन्द ! आचाये सुमन्तु ने अथवेवेद के दो विभाग कर सब 
की कबन्ध नामक शिष्य को शिक्षा दी, अब क्रमशः उप्तका वर्णन सुनिये। कबन्ध ने पुनः उसके दो विभाग 


एकपश्तिमो&्ध्याय: ५०३ 


कबन्धस्तु द्विधा कृत्वा पथ्यायक पुनदंदो । द्वितीय वेदस्पर्शाय स चतुर्धाश्करोत्पुनः ३४५० 
मोदो ब्रह्मबलश्चेव पिप्पलादस्तथव च्‌ । शौष्कायनिश्च धर्मज्ञश्चतुर्थस्तपनः स्मृतः॥ 

वेदस्पर्शस्य चत्वार: शिष्यास्त्वेते दृढब्ता: ॥५१ 
पुनश्च त्रिविध विद्धि पथ्यानां भेदमुत्तमम्‌ । जाजलिः कुमुदादिश्च तृतीयः शोनकः स्मृतः ५२ 
शौनकस्तु द्विधा कृत्वा ददावेक तु बच्रवे । द्वितीयां संहितां धीमान्सेन्धवायनसंजिते ५३ 
सेन्धवों मुञ्जकेशाय भिन्ना सा च द्विधा पुनः । नक्षत्रकल्पो बतानस्तृतीयः संहिताबिधि: ॥ 
चतुर्थोद्हगिरसः कल्प: शान्तिकल्पश्च पत्चम ४४ 
श्रेष्ठास्त्वथ्रणों हां ते संहितानां विकल्पना: । षट्शः कृत्वा मया5प्युक्तं पुराणसषिसत्तमाः ॥४५५ 
आत्रयः सुमतिर्धो मान्काश्यपो ह्ाकृतन्नण: | भारद्वाजोइस्निवर्चाश्व॒ वसिष्ठों मित्रयुभ्य यः ।। 

सावर्णिः सौ मदत्तिस्तु सुशर्मा शांशपायनः १५६ 
एते शिष्या मम ब्रह्मन्पुराणेषु दृढब्ताः। त्रिभिस्तित्नर: कृतास्तिस्र: संहिता: पुनरेव हि ॥ ५७ 
काश्यपः संहिताकर्ता सावरणि: शांशपायन: । सामिका च चतुर्थों स्थात्सा चंबा पूवंसेहिता_ 0५८ 


किये, जिनमें से एक को पथ्य नामक शिष्य को तथा दूसरे को वेदस्पर्श नामक शिष्य को उपदेश दिया । 
तदनन्तर वेदस्पश ते उसके चार भाग किये ।४८-५०। मोद, ब्रह्मयल, पिप्पलाद तथा धर्मेज्ञ शौष्कायनि-- 
ये चार वेवस्पर्श के सुप्रसिद्ध शिष्य हैं जो सभी दृढ़ ब्रतधारी थे। पथ्य के उत्तम शिष्यों की संख्या तीन 
जानिये उनके जाजलि, कुमुदादि और शौनक नाम प्रसिद्ध हैं। विद्वात्‌ शौनक ने दो विभाग कर एक संहिता 
को बशन्नू को दिया और दूसरी को सैन्धवायन नामक शिष्य को समपित किया । सेन्धव ने मुझ्जकेश को उपदेश 
दिया, जिसके द्वारा वह पुनः दो भागों में विभक्त हुई। प्रथम नक्षत्रकल्प, द्वितीय बेतान, तृतीय संहिता- 
विधि, चतुर्थ अज्िरस कल्प तथा पंचम झ्ान्तिकल्प हैं ।११-५४। अथवंवेद की संहिताओं के ये विकल्प श्रेष्ठ 
माने गये हैं। हे ऋषिवध्य॑वृुन्द ! मैंने भी पुराणों का छः प्रकार के विभागों में उपदेश किया हैं। अत्रि 
गोन्नोत्पन्त बुद्धिमान सुमति, कश्यपगोत्रीय अक्लतन्नण, अग्नि के समात तेजस्वी भरद्वाज, वशिष्ठ मित्रयु, 
सावर्णि सोमदत्ति और सुशर्मा शांशपायन हैं ! हे विप्रवुन्द । ये हमारे पुराणों में शिष्य हैं, जों सब के सब 
दृढ़ ब्रतधारी हैं। इनमें से तीन शिष्यों ने संहिता के तीन विभागकर पुनः तीन भाग किये, जो संहिताकर्ता 
काइयप, सार्वाण और शांशपायन के नाम से प्रसिद्ध हैं। सामिका नामक चौंथी संहिता है जो पूर्व संहिता 
के नाम से विख्यात है ।५५-५८। ये सभी संहिताएँ चार-चार पादों वाली एवं एक अर्थ को वाचिका हैं । 


५०४ वायुपुराणम्‌ 


सर्वास्ता हि चतुष्पादाः सर्वाश्वेकार्थवाचिका: । पाठान्तरे पृथर्भुता वेदशाखा यथा तथा ॥ 


चतुःसाहसनिकाः सर्वाः शांशपायनिकासृते द ५६ 
लोमहर्षणिका मूलास्ततः काश्यपिकाः पराः । सावरणिकास्तृतीयास्ता यजूवक्यार्थेपण्डिला:._ ॥६० 
शांशपायनिक/श्रान्या नोदनार्थविभूषिता: । सहुर्नलाणि ऋचामष्ठो षघट्शतानि तथव च ६१ 
एता: पत्चदशान्वाश्च दशान्या दशभिस्तथा। वालखिल्याः सहप्रेषा: ससावर्णा: प्रकीतिताः. ॥६२ 
अष्टौ साम सहल्नाणि सामानि च चतुर्देश। आरण्यकं सहोम॑ च एतद्गायन्ति सामगराः ६३ 
द्वादशैव सहल्नाणि छन्द आध्वयवं स्मृतम्‌ । यजुषां ब्राह्मणानां च तथा व्यासों व्यकल्पयतू.. ६४ 
सप्राम्यारण्पक तत्स्यात्समन्त्रकरणं तथा । अतः परं कथानां तु पूर्वा इति विशेषणम्‌ ६५ 
ग्राम्यारण्यं समस्त्र च ऋगब्राह्मणयजुः स्मृतम्‌ । तथा हारिद्रवीयाणां खिलान्युपलिलानि व ॥। 
तथैव तेत्तिरीयाणां परक्षुद्रा इति स्पृतम्‌ ६६ 
दे सहन शते न्‍्यूंने वेदे वाजसनेयके | ऋग्गणः परिसंख्यातो ब्राह्मण तु चतुर्गुणम्‌ ॥६७ 
अष्टो सहल्लाणि शतानि चाष्टावशीतिरन्यान्यधिकश्च पादः ॥॥ 
एतत्प्रमाणं यज़ुषामृ्ां च सशुक्रियं साखिलयाज्ञवल्क्यम्‌ ६८ 


_____ ३ २ [२_---++-5५+-+3+_]४:भैभभ््जजजजम्््ा्टण-/“/७०श८्"""""/ण"णएणफणएएऑफण्त्त्कट 


वेद शाखाओं की भाँति पाठास्तर में भिन्‍न-भिन्‍न हैं। शांशपायन की संहिता को छोड़कर इत सब की संख्या 
चार सहख्र है। इन समस्त वेद शाखाओं में लोमहषंण की शाखा ही मुख्य है, उसके बाद कश्यप की शाखा 
की महत्ता मानी गई है, सावणिक शाखा का तृतीय स्थान है, ये शाखाएँ यजुर्वेद की हैं जिन्हें उसके पण्डित 
लोग जानते हैं ।५६-६०। इनके अतिरिक्त जो शांशपायन की शाखा है वह प्रेरणात्मक अर्थ से विभूषित है, 
उसकी ऋचाओं की संख्या आठ सहस्न छः सौ है। ये समस्त संहिताएँ, इसके अतिरिक्त परन्द्रह यथा दस-दस 
संहिताएँ, जो बालखिल्य सहप्रेष एवं सार्वाण की संहिताओं के नाम से कही गई हैं, आठ सहस्न॒ साम, चौदह 
सहस्र साममंत्र हवनमंत्र समेत आरण्यक--इन सब को साम के गायत करने वाले ऋषि लोग गाते हैं । इसके अति- 
रिक्त व्यासदेव ने यजुः और ब्राह्मण के बारह सहस्न छन्दों का विभाग किया, जो ग्राम्य एवं आरण्यक संहिताओं 
एवं मंत्रकरणक के साथ आध्वयंव के नाम से स्मरण किये जाते हैँ । इसके उपरान्त कथाओं का पूर्वा यह 
विशेषण कहा जाता है ।६१-६५। ऋक्‌, ब्राह्मण और यजु ये तीन मंत्रों के साथ ग्राम्य और आरण्य के नाम 
से स्मरण किये जाते हैं। हारिद्रवीय के खिल उपखिल तथा तैत्तिरीय के पर और क्षुद्र भाग भी दो-दो 
प्रकार के स्मरण किये जाते हैं। इसके अतिरिक्त दो सहस्न में एक सो कम वाजसनेयी संहिता की ऋचाओं 
को तथा उसके चतग्रणित ब्राह्मण को परिगणित किया। आठ सहस्॒ आठ सौ अस्सी थजु ओर ऋक की 


एकषष्टितमो$ध्याय: ५०५ 


तथा चरणविद्यानां प्रमाणं संहितां शुणु । षट्साहल्मृचामुक्तमुचः षड्विशतिः पुनः ॥ 


एतावदधिक तेषां यजुः कार्म विवक्ष्यति ६९ 
एकादश सहस्नाणि दश चान्‍्या दशोत्तरा: । ऋचां दश सहल्नाणि अशीतित्रिशतानि च ।७० 
सहस्रमेक॑ मन्त्राणामृचामुक्तं प्रमाणतः | एतावद्भूगुविस्तारमन्यच्चाथबिक बहु १७१ 
ऋचामथर्बणां पन्च सह्लाणि विनिश्चयः । सहस्नमन्‍्यद्विज्ञेयमृषिभिविर्शात विना ॥७२ 
एतदछूगिरसा प्रोकतं तेषामारण्यकं पुनः | इति संख्या प्रसंख्याता शाखाभेदास्तथव च ७३ 
कर्तारश्चेब शाखानां भेदे हेतुस्तथेव च। सर्वेमन्वन्तरेष्बेबं शाखाभेदाः समा: स्मृताः ७४ 
प्राजापत्या श्रुतिनित्या तद्विकल्पास्त्विमे स्मृता: । अनित्यभावाहेवानां मन्त्रोत्पत्ति: पुनः पुनः ॥७५ 
सन्वस्तराणां क्वियते सुराणां नामनिश्चय: । द्वापरेषु पुनभंदाः भुतीनां परिकीरतिता: ७६ 
एवं वेदं तदा न्यस्थ भगवान षिसत्तमः । शिष्येभ्यश्च पुनर्देत्वा तपस्तप्तुं गतो बनम्‌ ॥ 

तस्य शिष्यप्रशिष्यस्तु शाखाभेदास्त्विमे कृताः ७७ 
अड्गानि वेदाश्चत्वारो मीमांसा न्यायविस्तर: । धर्मंशास्त्र पुराणं च विद्यास्त्वेताश्चतुदंश. ॥७८ 


संख्याये कही गई है । इसके उपरान्त चरणविद्या की सहिता तथा उसके प्रमाण को सुनिये । इस चरणविद्या 
की कथाओं की संख्या छः सहस्न छब्बीस है। अब इसके उपरान्त यजुः के विषय में विस्तारपूृवंक बतला रहा 
हूं (६६-६६। ग्यारह सहस्न बीस यज्जुबंद की ऋतक संख्या है, दस सहस्न तीन सौ अस्सी ऋचाओं की तथा 
एक सहस्न मनन्‍्त्रों की ऋक्‌ संख्या का प्रमाण है। इतनीं ही भ्रम द्वारा विस्तारित बहुतेरी अथर्बे की 
संहिताएँ हैं। अथर्व की ऋक संख्या पाँच सहुत्न निश्वित हुई है, एक सहर्न में बीस कम अन्य ऋचाओं की 
संख्या ऋषि लोग और बतलाते हैं। यह अंगिरा ऋषि के कहे हुए अयव के मंत्रों की तथा आरण्यक की 
संख्या है। इस प्रकार वेदों के मंत्रों एवं ऋचाओं की संख्या शाखा भेद, शाखाओं के कर्त्ता एवं उनके 
पारस्परिक भेद के कारण आदि को मैं बतला चका | सभी मन्‍्वन्तरों में वेदों के शाखाविभाग एक समान 
स्मरण किये गये हैं ।७०-७४। प्रजापति की श्रुति नित्य है, उसके विकल्प ये ही कहे जाते हैं । देवताओं 
के अनित्य (विनश्वर) होने के कारण पुनः पुनः मंत्रोत्वत्ति होती है, मन्वन्तरों के भेद से देवताओं के नाम 
का निश्चय होता है । ये जो ऊपर श्र॒ति के भेद बतलाये गये हैं, वे प्रत्येक द्वापर युग में कहे गये हैं। उस 
द्वापर युग में इस प्रकार वेदों का विभाग करके ऋषिश्नेष्ठ व्यास अपने शिष्यों को उसे सौंपने के बाद तपस्या 
करने के लिए जज्ुल को प्रस्थित हुए। उनके शिष्यों तथा शिथ्यों के शिष्यों ने इन उपर्युक्त बंदिक शाखाओं 
का इस प्रकार विभाग किया। छह वेदाज्भु (शिक्षा, कल्प, व्याकरण, निरुकत, छन्‍्द ओर ज्योतिष) चारों 
फा०---६४ 


7०५६ वधायुपुराणम्‌ 


आयुर्वेदो धनुर्वेदों गान्धर्वश्चेव ते त्रयः । अथंगशास्त्र चतुर्थ तु विद्यास्त्वष्टादशंब तु ७६ 
ज्ञया ब्रह्मणयः पर्व तेभ्यो देवर्षयः पुनः । राजषंथः पुनस्तेभ्य ऋषिप्रकृतयस्त्रयः ॥ 

तेम्य ऋषिप्रकृतयों भुनिभिः संशितव्रतः ८० 
कश्यपेषु वसिष्ठेबु तथा भृग्वद्धिरोडतिषु । पचस्वेतेषु जायन्ते गोत्रेषु ब्रह्मवादिनः ॥ 

यस्मादुषन्ति ब्रह्माणं तेन ब्रह्मषयः स्थृताः ॥८१ 
धर्मस्याथ पुलस्त्यस्य क्रतोश्व पुलहस्य च्‌। प्रत्यूषस्थ प्रभासस्य कश्यपस्य तथा पुनः ८२ 
देवष॑यः सुतास्तेषां नामतस्ता जियो धत । देवर्षो धर्मपुत्रो तु नरनारायणावुभो (रे 
बालखिल्यः क्तोः पुत्रा: क्दंमः पुलहस्य तु । कुबेरश्चव पोलस्त्यः प्रत्यूषस्याचलः स्घृतः (८ 
पर्वतो नारदश्वेव कश्यपस्यात्मजावुभो । ऋषत्ति देवान्यस्मात्ते तस्माईवर्षयः स्मृताः ८५ 
मानवे वेदपये बंशे ऐडवंशे व ये त॒वा: । ऐड ऐक््वाकनाभागा ज्ञेया राजषंयस्तु ते ॥८६ 
ऋषन्ति रझजनाञस्मात्प्रजा राजर्षयस्तत: । ब्रह्मलोकप्रतिष्ठास्तु स्पृता ब्रह्मणेयो मताः (८७ 
देवलोकप्रतिष्ठाश्र ज्ञेया देवरषयः शुभाः । इन्द्रलोकप्रतिष्ठास्तु सर्वे राजषंयो मताः ८८ 


हिी-यनेनननम-म-मम-म-म-मनवननननम-म-म-मम-मननननणन-+-नन-मना* ५ - १ाममक नाम मानना पिया लिया पगियणएणय ता लग निधिीओ ना लि टी णणखख्वफी न +/ 5 +--७2........ु... 3. न ननीीीणनतनीछननिणा धपपतएण 7 धभाधभखभहपएशपा: 5 धचा5+ 


वेद (ऋक, साम, यजु और अथरव) मीमांसा, न्याय, धर्ंशास्त्र और पुराण--य्रे चौदह विद्याएं हैं। इनके 
अतिरिक्त आयुर्वेद, धनुर्वेद, गन्धवंवेद एवं अथेश्ञास्त्र इन चारों को मिलाकर विद्याओं की संख्या अठारह होती 
है ।७४-७६। सर्वप्रथम ब्रह्मधियों को जानना चाहिये, उनसे देवियों को तथा देवषियों से राज्षियों को जानना 
चाहिये, ये तीन ऋषियों के उत्त्पत्तिकर्ता हैं । इन्हीं से समस्त ऋषिगणों की उत्पत्ति होती है। जो भली भाँति 
नियमों का पालन करने वाले ऋषियों की संतानें हैं। कश्यप, वसिष्ठ, भूगु, अंगिरा और अत्रि इन पाँचों 
गोन्रों में ब्रह्मवादी ऋषियों की उत्पत्ति होती है। यतः वे ब्रह्म तक पहुँचने वाले हैं, ब्रह्मवेत्ता हैं, अतः ब्रह्मरषि 
नाम से स्मरण किये जाते हैं ।८०-८९१। धर्म, पुलस्त्य, ऋतु, पुलह, प्रत्यूष, प्रभास ओर कश्यप--इनके पत्रों को 
देवषि कहा जाता है, अब उनके नाम सुनिये । धर्म के दो पुत्र राजषि नर और नाराग्रण हैं। बालखिल्य 
गण त्रतु के पुत्र हैं, पुलह के पुत्र का नाम कर्दम है। पुलत्य के पुत्र बुबेर हैं, प्रत्दृष के अचल हैं, पर्वत और 
नारद--ये दोनों कश्यप के पत्र हैं। यतः ये देवताओं तक पहुँचते हैं, अतः देवषि के नाम से प्रसिद्ध हैं ।5२-८५। 
मनु द्वारा प्रवरतित वेषय एवं ऐड वंश में होनेवाले ऐड, ऐक्ष्वाक और नाभाग-इनको राजधि जानना चाहिये । 
यतः वे प्रजाओं का रंजन करते हुए उनकी बुद्धि एवं भावनाओं तक पहुंचनेवाले होते हैं, अतः राजषि नाम 
से प्रसिद्ध हैं। जो लोग ब्रह्मलोक में प्रतिष्ठा प्राप्त करते हैं वे ब्रह्म॑षर माने जाते हैं। कल्याणकारी, देवलोक 
में प्रतिष्ठा प्राप्त करनेवाले ऋषिगण देव्षि नाम से प्रसिद्ध हैं। इन्द्रलोक में प्रतिष्ठा प्राप्त करनेवाले सभी 
ऋषि राजधि नाम से विख्यात हैं ।5६-८८। उत्तम कुल में उत्पत्ति, तपस्या और मंत्रों की व्याख्या अथवा 


एकपषष्टितमो5ण्यायः ५०७ 


आजमिजात्या च तपसा मश्त्रव्याहरणैस्तथा । एवं ब्रह्मषयः प्रोक्ता दिव्या राजषंयस्‍्तु ये ८६ 
इवर्षपस्तथा5न्ये च तेषां वक्ष्यामि लक्षणम्‌ । भुतभव्यभवज्ञान सत्याभिष्याहूतं तथा ६० 
संबुद्धास्तु स्वयं ये तु संबद्धा ये च वे स्वयम्‌ । तपसेह प्रसिद्धा ये गरमें येश्व प्रनो [ णो | दितनू ॥६१ 
मन्त्रव्याहरिणों ये च ऐश्वर्यात्सबंगाश्व ये । इत्येत ऋषिभिर्युक्ता देवद्विजनुपास्तु ये १६२ 
एवान्भाबानधीयाना ये चेत ऋषयो मताः। सप्तैते सप्तभिश्चेव गुणः सप्तषयः स्मृताः ६३ 
दीर्घायुषों मन्त्रकृत ईश्वरा विव्यचक्षुषः । बुद्धाः प्रत्यक्षधर्माणों गोत्रप्रावतेंकाश्व ये १६४ 
घट्कर्माभिरता नित्य शालिनों गृहसेधिनः । तुल्येब्यंबहरन्ति सम अदृष्द: कर्महेतु्निः ॥६५ 
अग्राम्येव॑तंवस्ति सम रसेश्चेब स्वयंकृतेः । कुदुश्बिन ऋद्धिमन्तो बाह्यान्तरनिवासिनतः ॥६६ 
छृतादिधु युगारुयेषु सर्वेष्वेव पुनः पुनः । वर्णाअ्रमग्यवस्थानं क्ियन्ते प्रथम तु व १६७ 
प्राप्ते त्रेतायुगमुखे पुनः सप्दर्षबस्विह । प्रवर्तयन्ति ये वर्णानाश्रमांश्चेब स्वेश: 

तेषामेवान्वये वीरा उत्पल्न्ते पुनः पुनः ६८ 


मिभीीझ३उक्‍न्‍नननीीत3+ ४7“ ा 5++7" ल्‍___ . _. | #॒ कक भफफएहझ जहर प”/ख//ण/णएूआण/ण खतख्््ट्ट .. 


उपदेश करने से दिव्यग्रण सम्पन्न राजबिगण भी ब्रह्मषि-कहे जाते हैं । इसके अतिरिक्त जो अन्य देवषि कहे 
गये हैं, उनके क्षक्षण बतला रहा हूँ । अतीत, भविष्यत्‌ एवं वर्तमान-तीनों कालों के ज्ञाता, सत्यभाषी, स्वर्ष॑ 
को जाननेवाले तथा अपने में सम्बद्ध, तपस्या से इन्द्रलोक में प्रसिद्धि प्राप्त करने वाले, गर्भावस्‍था में ही 
अज्ञानांधकार के नष्ट हो जाने से जिनके ज्ञान का प्रकाश हो जाता है, ऐसे मंत्रवेत्ता एवं अपने ऐश्वय से 
सर्वत्र समान गति रखनेवाले देवता, द्विज एवं राजा लोग भी देवरि नाम से प्रसिद्ध होते हैं। ८५९-९२। इन 
उपयु क्त विषयों के अध्ययन करने वाले अर्थात्‌ उनसे सम्पन्न ऋषि माने गये हैं। दीर्षायु सम्पन्न मंत्रकर्त्ता, 
ऐश्वयंशाली, दिव्य दृष्टि सम्पन्न, ज्ञानी, प्रत्यक्ष ध॒र्मपरायण एवं गोत्रप्रवत्तेक--जों ये सात ऋषिमण हैं, वे 
अपने इन सातों गुणों से ऋषि कहे जाले हैं ६३-६४ वे ऋषिगण नित्य पटुकर्मों) में प्रवत्त रहनेवाले, समृद्ध, 
गृहस्थाश्रमी, कमंफल रूप अदृष्ट को मानने वाले एवं तदनुझरूप व्यवहार करनेवाले, शिष्ट व्यवहार द्वारा 
जीवन यापत््‌॒ करनेवाले, आत्मज्ञान रस में परिपुष्ट होनेवाले, क्ुदुम्बी, सम्पत्तिशाली, एथं बाह्य तथा 
आम्यस्तर में निवास करनेवाले होते हैं। सतयुग आदि समस्त युगों में सर्वप्रथम ये ऋषिगण पुनः पुनः वर्णों 
एवं आश्रमों की व्यवस्था सम्पादित करते हैं ।६५-६७। पुनः त्रेतायुग के प्रारम्भ होने पर वे ही सप्तषिगण 
इस पृथ्वी पर अशेष रूप से वर्णाश्रम धर्म का पुनः प्रवत्तेन करते हैं। उन्हीं ऋषियों के बंशों में वीरगण पुनः 
पुनः उत्पन्न होते हैं। पुत्र के उत्पन्न होने पण पिता ओर पिता के उत्पन्न होने पर पुत्र - (अर्थात्‌ पुत्र पिता 


१. यज्ञ करता यज्ञ कराना, पढ़ना, पढ़ाना, दान देना और दाम लेना--ये छः ब्राह्मणों के कर्म कहे गये हैं । 


५०८ वायुपुराणम्‌ 


जायमाने पिता पुत्रे पुत्र: पितरि चेव हि। एवं समेत्याविच्छेदाद्वतंयन्त्यायुगक्षयात्‌ ॥ 


अष्टाशीतिसहल्लाणि प्रोक्तानि गहमेधिनाम्‌ ।६ € 
अयग्णो दक्षिणा ये तु पितृयाणं समाश्चिता: । दाराग्निहोत्रिणस्ते बे ये प्रजाहितवः स्मृताः. ॥१०० 
गृहमेधिनां च संख्येया: श्मशानान्याश्रयन्ति ते । अच्ठटाशो तिसहर्नाणि निहिता उत्तरायणं ॥१०१ 
ये श्रूयन्ते दिव॑ प्राप्ता ऋषयो हा ध्वेरेतसः । मन्त्रत्राह्मणकर्तारो जायन्ते हि युगक्षये १०२ 
एवमावतंमानास्ते द्वापरेषु पुनः पुनः । कल्पनां भाव्यविद्यानां नानाशास्त्रकृतः क्षये ॥| 

+ क्रियते तविवरणं त्रतादौ संयुगे प्रभः १०३ 
भविष्ये द्वापरे चेव द्रोशिहेंपायनः पुनः । वेदव्यासो ह्मतीतेडस्मिन्भविता सुमहातपाः १०४ 
भविष्यन्ति भविष्येषु शाखाप्रणयनानि तु । तस्मे तद्ब्रह्मणा ब्रह्म] तपसा व्याप्तमव्ययम्‌ १०५ 


तपसा कर संप्राप्त कमंणा हि ततो यश: । यशसा प्राप्य सत्य॑ हि सत्येनाप्तो हि चाव्ययः  ॥१०६ 
अन्ययादसमृतं शुक्रममृतात्सवंमेव हि। श्रुवमेकाक्षरसिदं स्वात्मन्येव व्यवस्थितम्‌ ॥ 
बहत्त्वादब हणाच्चेव तद्ब॒ह्म व्यभिधीयते ११०७ 
जज - -  प"प"प"ऑऑ.ै$ऑ॒. $ऑ$फफहफहतफस्ऊ्ऊख़््य्ख्7/74़््ञ्ञ्_्£ 
से ओर पिता पुत्र से जन्म ग्रहण करता है) इस प्रकार बिना विच्छेद (काल व्यवधान) के वे ऋषिगण युगक्षय 
प्यन्त वत्तमान रहते हैं। गृहस्थाश्रम में रहनेवाले मुनियों की संख्या अठासी सहस्र कही गई हैं ।8५०६६९६। 
सूर्य के उत्तरायण होने पर जो मुनिगण पितृय्ण (पितरों का मार्ग) का आश्रय लेते हैं, एवं स्त्री के साथ 
सम्बन्ध करते तथा अग्निहोत्र के उपासक होते हैं, व॑ सन्‍्तानोत्पत्ति के लिये कहे गये हैं। ये गह॒स्थाश्रमियों 
के भीतर गिने जाने योग्य हैं। इसके अतिरिक्त जो सूर्य के उत्तरायण होते पर प्राण त्याग कर इमशान का 
आश्रय लेते हैं, उन मुनियों की संख्या अठासौ सहस्न है। जो ऊध्व॑रेता (अखण्ड ब्रह्मचयं व्रतपरायण) ऋषि- 
गण उत्तरायण में मृत्यु प्राप्त कर स्वर्ग को प्राप्त करते सुने जाते हैं वे युग समाप्ति के अवसर पर मंत्र एवं 
ब्राह्मण भाग के कर्त्ता के रूप में पुनः जन्म ग्रहण करते हैं। इस प्रकार द्वापर युग में चक्राकार करते हुए वे 
विविध शास्त्रकर्ता ऋषिगण बारम्बार जन्म ग्रहणकर भाष्य विद्या आदि का प्रवत्तंन करते हैं । एवं श्रेत्ादि युगों 
में उन विद्याओं का विवरण प्रस्तुत करते हैं ।(००-१०३। भविष्य द्वापर युग में परमतपस्वी द्रौणि द्वपायन 
वेदव्यास उत्पन्न होगे, उनके द्वग्रा भविष्य में वेदों की विभिन्न शाखाओं का प्रणयन होपा। उन्हें परम 
तपस्या द्वारा अविनाशी ब्रह्मपद की प्राप्ति होगी । तपस्था द्वारा कर्म की प्राप्ति होती है, कर्मों से यश 
मिलता है, यश से सत्य की प्राप्ति कर सत्य द्वारा अव्यय शाइवत पद की प्राप्ति होती है, इस अव्यय पद से 
अमृत, अमृत से शुक्र अथवा समस्त पदार्थों की प्राप्ति होती है। एकमात्र अक्षर ब्रह्म ही अपनी अन्‍्तरात्मा में 
व्यवस्थित रूप से विद्यमान है, वह अति बृहत्‌ होने एवं समस्त चराचर जगत्‌ का पालन करने के कारण 


+ इृदमध नास्ति क. घ. पुस्तकयो: । 


एकषष्टितमोड्ष्याय! प्ण्दी 


प्रणवावस्थितं भूयों भुसुंवः स्वरिति स्मृतम्‌ । ऋग्यजुः सामाथर्वाणं यत्तस्मे ब्रह्मणे नमः १०८ 
+ जगत: प्रणयोत्पत्तो यत्तत्कारणसंज्ञितम्‌ । महतः परम गुद्यं तस्मे सुब्रह्मणे नमः १०९ 
अगाधपारमसक्षय्यं जगत्संगोहनालयम्‌ । सप्रकाशप्रवृत्तिभ्यां पुरुषा्प्रयोजनम्‌ ३११० 
सांख्यज्ञानवर्ता निष्ठा गति: संगदमात्मनः । यत्तदय्यक्तमसृतं प्रकृतिब्रह्य शाश्वतम्‌ १११ 
प्रधानमात्मयोनिश्च गुहां सत्त्वं च शब्दते । अविभागस्तथा शुक्रमक्षरं बहुबाचकम्‌ १ क्‍ 
परमब्रह्मण तस्मे नित्यमेय नमो नमः ॥११२ 
कृते पुनः क्रिया नास्ति कृत एवाकृतक्विया । सकृदेव कृतं सर्व यद्दे लोके कताकृतम्‌ १११३ 
श्रोतव्य॑ वे श्रुत॑ं वाईपि तथेवासाधुसाधुताम्‌ । ज्ञातव्यं चाथ मन्तव्यं स्प्रष्टव्यं भोज्यमेव च ॥। 

द्रष्टव्यं चाथ श्रोतव्यं ज्ञातव्यं वाइथ किचन ॥११४ 
दर्शितं यदनेनेव ज्ञानं तह सुरषिणाम्‌ । यह दर्शितवानेष कस्तदन्वेष्ट्महँति ॥ 

सर्वाणि सर्वान्सर्वाध्व भगवानेव सो5ब्रवीत्‌ रा १११५ 


अनमममदााना-.>नाआ.3+ननन, 


ब्रह्म कहलाता है ।( ०४-१०७। वह ब्रह्म सब प्रथम प्रणव “ऑकार' में अवस्थित रहता है, पश्चात 'भूभू वः 
स्व: भी वही स्मरण किया जाता है। ऋक यजु साम और अथर्व भी उसके विकसित स्वरूप हैं, ऐसे उसे हम 
नमस्कार करते हैं। इस चराचर जगत्‌ की उत्पत्ति तथा प्रलय का जिसे कारण बतलाया जाता है, उध महान्‌ से 
भी महत्तम एवं परम गुद्य सुब्रह्दा को हमारा नमस्कार है। जिसका पार कोई नहीं पाता, जो कभी 
विनष्ट नहीं होता, जिसका अवसान कोई नहीं देखता, जो समस्त जगत्‌ का सम्मोहन करने वाला है, जिसके 
प्रकाश और प्रवृत्ति से पुरुषार्थ का प्रयोजन सिद्ध होता है, जो सांख्य ज्ञानशालियों की निष्ठा एवं गति का 
आश्रय है, जो अपना संग देनेवाला है, जो अव्यक्त, अमृत, प्रकृति, ब्रह्म, शाइवत, प्रधान, स्वयम्भू, परमगुद्य 
एवं सत्त्वगुणमय है, जिसका विभाग नहीं है, उस शुक्र, अविनाशी, बहुवाचक परमब्रह्म को हमारा नित्प 
बारम्बार नमस्कार है ।!(०८-११?। सतयुग में किसी प्रकार के कर्म करने की कोई प्रवृत्ति नहीं थी, अकाय॑ 
के करने की प्रवृत्ति तब किस प्रकार से हो सकती थी, लोक में जो[कुछ भी इताकइृत अच्छे या बुरे कार्य- 
कलाप हैं डन सब को एक बार में ही उस परकब्रह्म ने किया। सुनने योग्य, सुना हुआ, साधुत्व, असाधुत्व, 
जानने योग्य, मानने योग्य, स्पशं करने योग्य, भोजन करने मोग्य, देखने योग्य, सुनने योग्य, जानने योग्य 
भादि-आदि जितने भी कृताकृत कार्य कलाप इस जगत में हैं, वे सभी उस पर ब्रह्म के किये हुये हैं । 
भगवान्‌ ने सब प्रकार के ज्ञान, सभी वेद एवं सम्पूर्ण संहिताओं का उपदेश एवं देवताओं और ऋषियों को 


प+नास्त्ययं इलोकः ख. घ. पुस्तकयो: । 


५१० वायुपुराणम्‌ 


पदा यत्कियते येन तदा तत्सोउसिमस्यते । *येनेदं क्रियते पूर्व तदन्येन विभावितम्‌ ११६ 
यदा तु क्रियते किवचित्केन चिद्दाइसयं क्वचित्‌ । तेनेव तत्कृत पूर्व कर्तुणां प्रतिभाति वे ११७ 
विरक्‍तं चातिरिक्तं व ज्ञानाज्ञाने प्रियाप्रिये । धर्माधर्मा सुर ढुःखं मृत्युश्नामुतमेव च ॥ 

ऊध्वे तियंगधोभागस्तस्येवादुष्टकारणम्‌ ११८ 
स्वायंभुवो5थ ज्येष्ठस्य बरह्मणः परमेष्ठिन: । प्रत्येकविध भवति त्रेतास्विह पुनः पुनः ११६ 
व्यस्यत्ते हा कबियं तद्द्वापरेषु पुनः पुनः । ब्रह्मा चेतदुबाचा55दो तस्मिन्ववस्वतेशस्तरे (११२० 
आवततंमाना ऋषयो युगारुयासु पुनः पुनः । कुर्वेन्ति संहिता हां ते जायमानाः परस्परम्‌ ३१२१ 
अष्टाशोतिसह्लाणि श्रुतर्बीणां स्मृतानि वे । ता एवं संहिता हां त आवतंन्ते पुनः पुनः 0१२२ 


खिता दक्षिणपन्थानं ये श्मशानानि भेजिरे । युगे युगे तु ताः शाखा व्यस्यन्ते तेः पुनः पुनः. ॥१ ९२३ 
द्वापरेष्विह सर्वेषु संहिताश्च श्रुतष्रिभि: । तेषां गोभ्रेष्विमाः शाखा भवस्तीह पुनः पुनः ॥ 
ता: शाखास्तत्र कर्तारों भवन्तीह युगक्षयात्‌ ॥१२४ 


जो ज्ञाम प्रदर्शित किये हैं, जो कुछ दिखलाया है उसका अनुसन्धान दूसरा कौन कर सकता है ! इसके 
अतिरिक्त जब-जब अन्यान्य झास्त्रवेत्तानण जिन-जिन ज्ञानों एवं पदार्थों का तत्त्व चिन्तन करते हैं, वे सब भी 
उसी अव्यय ब्रह्म के द्वारा प्रकाशित हुए हैं। जो लोग कहीं पर किसी समय में जिस किसी वाडःमय के 
ज्ञानपथ का आविष्कार करते हैं, वे सब भी उसी ब्रह्म के द्वारा विरचित हैं। वास्तव में सभी कर्ताओं का 
वहीँ आदिकर्ता है। ११३-११७। विरक्त, अतिरिक्त, ज्ञान, ज्ञान, प्रिय, अप्रिय, धर्म, अधमं, सुख, दुःख, 
मृत्यु, अमरता, ऊध्वे, तियंक्‌ और अधोभाग-ये सभी उस ब्रह्म के अदृष्ट कारण से सम्बद्ध हैं । इस पृथ्वीतल 
पर प्रत्येक त्रेतायुग में सर्वप्रथम विधाता परमेष्ठी पितामह के पुत्र स्वायम्भुव मनु ही एकमात्र समस्त 
विद्याओं के ज्ञाता होकर द्वापर युग में उस एक विद्या का विभाग करते हैं। उस वैवस्वत मन्वन्तर में सबंप्रथम 
ब्रह्मा ही इस समस्त विद्या का उपदेश करते हैं। तदनन्तर प्रत्येक युग में पिता से पुत्र एवं पुत्र से पिता इस प्रकार 
घरस्पर उत्पन्न होने पर बारम्बार संहिताओं का प्रवतंन करते हैं ।११८-१२१। जिन अट्टासी सहस्न वेदज्ञ 
ऋषियों की चर्चा ऊपर स्मरण की गई है, वे ही इन संहिताओं का प्रत्येक युग में प्रवतेन करते हैं । दक्षिणा- 
यन में सूर्य के अवस्थित होने पर जो इमशान वास करने वाले मुनि गण हैं वे ही प्रत्येक युग में उन शाखाओं 
का विभाग करते हैं । इस प्रकार सभी द्वापर युगों में श्ुतिज्ञाता ऋषियों द्वारा संहिताओं की रचना होती 
है, उन्ही के गोत्रों में उत्पन्न होनेवाले बेद की शाखाओं का पुनः पुनः विभाजन करते हैं | वेद की वे शाखाएं 
तथा उनके रचपरितागण युगक्षय होने पर भी विद्यमान रहते हैं ।१२२-१२४॥ अतीत एवं भविष्यत्कालीन 


#टूधमध॑स्थाने भयेदं क्रियते पूर्व नैतदन्येन भाषितमिति खं. घ. हु पुस्तकेषु । 


एकषष्टितमो 5ध्याय: द .. ५११ 


एवमेव तु विज्ञेयं व्यतीतानागतेष्विह । मन्वन्तरेषु सर्वेषु शाखाप्रणयनानि जे ॥१२५ 
अतीतेषु अतीतानि बतंन्‍्ते सांप्रतेषु च । भविष्याणि च यात्रि स्पुर्वण्यंन्तेडनागतेष्बषि १२६ 
पूर्वेण पश्चिमं ज्ञेयं वतंसानेन चोभयस्‌ । एतेन क्रमयोगेन(ण )मन्वन्तरविनिश्वयः ॥१२७ 
एवं देवाभश्व पितर ऋषयो मनवश्न ये । मन्‍्त्रे: सहोर्ध्व गच्छन्ति ह्यावतन्ते च ते: सह १२८ 
जनलोक स्सुराः सर्वे पशुकल्पात्पुनः पुनः। पर्याप्तकाले संप्राप्ते संभृता नव[ध |नस्थ तु १२६ 
अवश्यंभाविना5रथेंन संबध्यस्ते तदा तु ते । ततस्ते दोषबज्जन्म पश्यन्ते रागपुर्वेकम्‌ ३१२३० 
निवर्तते तदा वृतिस्तेषामादोषदर्शनात्‌ । एवं देवयुगानीह दश कृत्वा विवतते.. ॥३१३१ 
जनलोफात्तपोलोक गच्छन्तीहानिवर्तनम्‌ । एवं देवयुगानीह व्यतोतानि सहुखशः ॥। 

निधन ब्रह्मलोके वे गतानि सुनिभिः सह ॥१२२ 


न शक्‍्यमानुपुर्वेण तेयां जक्तुं सविस्तरान्‌ । अनादित्वाच्च कालस्य असंख्यानाच्च सर्वेशः ४१३३ 
सन्वन्तराण्यतीतानि यानि कल्पेः पुरा सह । पितुभिर्मुनिभिरेवः सार्थ सप्तषिभिश्न वे ॥ , 

कालेन प्रतिसुष्टानां युगानां च निवतेनम्‌ ॥३१ ३४ 
एतेन क़मयोगेन (ण )कल्पमन्वन्तराणि तु । सप्रजानि व्यतीतानि शतशो5थ सहस्रशः ॥ै१३५ 


| ___[_[_॒_[___[_[॒॒$॒ [ ३ कफ पप पप प/७णहफि।हैजै।ए//ए///ए 


सभी मन्बन्तरों में इसी प्रकार वैदिक शाखाओं का प्रणयन होता है । अतीत काल में जो ऋषिगण होते हैं वे 
बतंमान काल में भी वर्तमान रहते हैं, एवं भविष्यत्काल में जो ऋषिगण उत्पन्न होंगे वे भी बर्तमान काल 
में वणित होते हैं। अतीत द्वारा भविष्यत्काल की घटनाओं को जान लेना चाहिये इसी प्रकार वर्तमान द्वारा 
अतीत तथा भविष्य--दोनों की जानकारी होनी चाहिये--इसी क्रम द्वारा मन्वन्तरों का निरंचय करना 
चाहिये ।१ २५-१२७। देवता, पितर, ऋषि और मनु गण सभी मत्रों के साथ ऊध्व लोक को गमन करते हैं, 
और उन्हीं मंत्रों के साथ पुनः इहलोक में वापस आते हैं । सभी देवगण इस मत्यलोक से पशुकल्प पयेन्‍्त 
पुनः पर्याप्त समय व्यतीत होने पर जन्म ग्रहण करते हैं,........ 9...) | अवश्य घटित होनेवाले विधि 
के विधान से सम्बन्ध रख वे रागादि वश हो दोषपूर्ण जन्म का दशशन करते हैं, अर्थात्‌ विधिवश उन्हें भी 
पापयोति में जन्म ग्रहण करता पड़ता है ।१२८-१३०। उतको यह परिषाटी अपने पापों के फलों का अनुभव 
कर लेने पर निवत्त हो जाती है ओर इस प्रकार दस देवयुगों तक उन पापयोनियों में भ्रमण कर वे निवृत्त 
होते हैं। जनलोक से वे तपोलोक को जाते हैं, जहाँ से पुनः नहीं लौटते | इस प्रकार सहस्रों देवयुग इस पृथ्वी 
पर व्यतीत हो चुके हैं। मुनियों के साथ मृत्यु लाभ कर वहाँ से वे ब्रहालोक को जाते हैं । विस्तारपूर्वक 
उनका ऋरमिक वर्णन काल के अनादि एवं असंख्य होने के कारण नहीं किया जा सकता । जो मन्वन्तरु, 
प्राचीन काल में कल्प तथा युगादि अपने समय में होनेवाले, पितरों, मुनियों देवताओं एवं सप्तर्षियों के साथ 


५१२ वायुपुराणम्‌ 


मन्वन्तरान्ते संहार: संहारान्ते च संभवः । देवतानासृषीणां च मनोः पितृगणस्य च ॥१३६ 
न शक्यमानुवृब्येण बक्‍तुं वर्षशतेरपि । विस्तरस्तु निसर्गेस्थ संहारस्य च स्वंशः ॥ 
मन्वन्तरस्य संख्या तु मानुषेण निबोधत ३१३७ 


देवतानामृषीणां च संख्यानाथ्थंविशारदेः । त्रिशत्कोटअस्तु संपूर्णा: संख्याताः संख्यया द्विजः ॥॥१३८ 
सप्तषष्टिस्तथाइन्यानि निश्ुतानि च संख्यया । विशतिश्व सहस्नाणि कालो5यं सांधिकाहिना ॥१३६ 


मन्वन्तरस्प संख्येषा मानुषेण प्रकीतिता। वत्सरेणव दिव्येन प्रवक्ष्याम्यन्तरं सनोः ॥ ६१४० 
अष्टो शतसहुस्नाणि दिव्यया संख्यया स्मृतम्‌ । द्विपच्चाशत्तथाधन्यानि सहु्राण्यधिकानि तु ॥१४१ 
चतुर्दशगुणो हां प काल आभृतसंप्लव: । पूर्ण युगसहस्न' स्थात्तदहब्रेह्मणः स्मृतम्‌ १४२ 
तत्र सर्वाणि भतानि दग्धान्यादित्यरश्मिभिः । ब्रह्माणमग्रतः कृत्वा सहदेवधिदानवे: ॥ 

प्रविशन्ति सुरश्रेष्ठ देवदेव महेश्वरम्‌ द ॥१४३ 
स ख्रष्टा सर्व भुतानि कल्पादिषु पुनः पुनः । इत्येष स्थितिकालो बे मनोदेवर्षिभिः सह १४४ 
सर्वमन्वन्तराणां थे प्रतिसोध निबोधत | युगारुया या समुद्दिष्टा प्रागेवास्मिस्मयाइनघाः १४५ 


______ __लक्‍कआख्ॉ्ॉ्ा्अ्ंऑ ंइऑ न्‍_२्ञओ३ष२ओञझआ्ओयथ- - _-फाथ५थ:थथ::/»"थ"+"/"+"प०प पभहभफफै 7प:  भजजजतभैपैहैमपगपपपपपपपपि्प/ण"णयए/यथ"य ण////"/॥/+/+/+/ 


काल की महिमावश ब्यतीत हो चुके हैं, उसी प्रकार एवं उसी क्रम से अपने समय में होनेवाली प्रजाओं 
के साथ सैकड़ों, सहस्नों अन्य कल्प तथा मन्वन्तर भी व्यतीत हो चुके हैं ।१३१-१३५॥ एक भन्वच्तर की 
समाप्ति पर सब का संहार हो जाता है, और संहार के बाद फिर देवताओं, ऋषियों, पितरों तथा मनु सब 
की पुनः सृष्टि (उत्पत्ति) होती है | इन संहार एवं सृष्टि का विस्तारपूर्वक समग्र क्रमबद्ध वर्णन सकड़ों वर्षों में 
भी नहीं किया जा सकता । मन्वच्तर की संख्या मनुष्य के वर्षों से बतला रहा हूं, सुनिये ।११६-१३७। देवताओं 
तथा ऋषियों की संख्या को भली भाँति जानने वाले द्विंजगण म्रन्वन्तर के वर्ष की संख्या इस प्रकार बतलाते 
हैं। तीस करोड़, सड़सठ नियुत ( एक नियुत को दस लाख माना गया है। ) बीस सहस्न वर्ष संधिकाल के 
बिना एक मन्वन्तर की अवधि मानी गई है ।!३८-१२६।॥ मन्वन्तर की यह संख्या मानव परिमाणों से बतलाई 
गई है, अब दिव्य (देवताओं के) वर्षों से मन्वन्तर का प्रमाण बतला रहा हूँ | आठ लाख बावन सहख्न दिव्य 
वष की संख्या स्मरण की जाती है। इस कालावधि का चोदह गुना काल महाप्रलय का है जब कि एक सहस 
युग बीत जाते हैं-इसे ब्रह्मा का एक दिन कहा गया है ।१४०-१४२॥ उस समय सभी जीव समूह सूर्य की' 
किरणों से जब भस्म होने लगते हैं तब देवताओं, ऋषियों और दानवों के साथ ब्रह्मा को आगे कर सुरश्रेष्ठ 
देवदेव महादेव के शरीर में प्रविष्ट होते हैं। वे देवदेव महेद्वर प्रत्येक कल्प के प्रारम्भ में सभी जीव-समूहों 
की पुनः पुनः सृष्टि करते हैं। देवताओं और ऋषियों के साथ मनु की स्थिति की वह कालांवधि मैं बतला 
चका अब सभी मन्वन्तरों में होनेवाली श्रतिसंधि को सुनिये। निष्पाप ऋषिगण उस प्रतिसंधि को सतयुग, 


एकषष्टितमो5ष्याय: ५१३ 


कृतत्रेतादिसं युक्त चतुर्युगभिति स्मृतम्‌ । तदेकसप्ततिगु्ण परिवृत्तं तु साधिकस्‌ ॥ 


सनो रेतमधीकारं प्रोवाच भगवान्ध्रभुः द १४६ 

एवं मन्वन्तराणां तु सर्वेषामेब लक्षणम्‌ । अतीतानागतानां व वर्तमानेन कौतितम्‌ ॥ १४७ 

इत्येष कीतितः सर्यो सनोः स्वायंमुवस्य हू । प्रतिसंधि तु वक्ष्यासि तस्य चेवापरस्य तु १४८ 
सन्वन्तरं यथा पृर्वमृषिभिदेवतेः सह । अवश्यंभाविनाअरथेंन यथा तद्ठ निव्तते ॥१४६ 

अस्मिन्मन्वन्तरे पूर्व त्रेलोक्यस्येश्वरास्तु ये। सप्तर्षयश्न देवास्ते पितरो सनवस्तथा ॥ 

मन्वन्तरस्य काले तु संपूर्ण साधकास्तथा ११५० 


क्षीणाधिकाराः संवृत्ता बुद्ध्वा पर्यायमात्मनः | महलोंकाय ते सर्वे उन्सुखा दधिरे गतिमू ॥१५१ 
ततो मन्वन्तरे तस्मिन्प्रक्षीणा देवतास्तु ता: । संपूर्ण स्थितिकाले तु तिष्ठन्त्येकं कृतं मुगभू_ ॥१५२ 


उत्पश्चन्ते भविष्याश्व यपावन्मस्वन्तरेश्वरा: | देवता: पितरश्चेव ऋषयो मनुरेव च  औश्श३ 
मन्बन्तरे तु संपूर्ण यद्यन्यद्व कलो युगे । संपच्यते कृत तेषु कलिशिष्टेषु बे तदा ॥१५४ 
पथा कृतस्य संतानः कलिपूर्व: स्मृतो बुध: । तथा मन्वन्तरान्तेषु आदिसंन्वन्तरस्यथ च १५५ 


त्रेता, द्वापर, कलियुम के नाम से पहिले ही मैं इसी प्रसंग में बतला चुका हूँ ! सतयुग, त्रेता, ढ्वापर तथा 
कलियुम --ये चार युग स्मरण किये गये हैं--इसका इकह॒त्तर गुना काल एक मनु का अधिकार काल भगवान्‌ 
ने बतलाया है ।१४२-१४६। इसी प्रकार सभी मन्वन्तरों के लक्षण बतलाये गये हैं, वतमान द्वारा अतात एवं 
भविष्य में होनेवाले मन्वन्तरों का वर्णन भी हो चुका। स्वायम्भुव मनु का सृष्टिक्रम इस प्रकार कहा 
जा चका। अब उस स्वायम्भव मन्वन्तर तथा अन्याय मन्वन्तरों की श्रतिसन्धि का वर्णब कर रहा हूँ। 
अवश्य घटित होनेवाली विधि की इच्छा ( भवितव्यता ) से प्रेरित ऋषियों और देवताओं के साथ 
पूर्वकाल में जिस प्रकार मस्वन्तर व्यतीत हो चुके है उसी प्रकार भविष्य में भी होंगे । प्राचीव काल में 
इस मन्वन्तर में समस्त त्रलोक्य के ऐश्वयंशाली जो सप्तरषि, देवगण, पितर तथा मनुगण रहते हैं वे 
मन्वन्तर के समस्त काल में सृष्टि व्यापार के साधक होते हैं, तदनन्तर अपने समय का दूसरा पक्ष 
आया जान अधिकार से च्युत हो महलोंक की ओर बमन करते हैं ।१४७-१५१। मन्वन्तर में अधिकारच्युत 
होने वाले वे देवगण सम्पूर्ण स्थितिकाल में एक सतथुग तक विद्यमान रहते हैं। इसी प्रकार अन्यान्य 
मन्वन्तरों में होनेवाले ऐश्वर्यशाली जितने देवता, पितर, ऋषि और मानवगण हैं, वे भी उत्पन्न होंगे। 
सभी मस्वन्तरों में कलियुग में में उत्पन्न होनेवाली उन शेष प्रजाओं में ही सतयुग को प्रवत्ति होती है । 
जिस प्रकार बुद्धिमान लोग सत्ययूग की श्रजाओं के यूर्थ कलियुग को भ्रजाओं का अस्तित्व मानते हैं, उसी 
प्रकार एक मन्वस्तर के पूर्व दुसरे मन्वन्तर की सृष्टि का अस्तित्व रहता है ।१५२-१५५। पूर्व मस्वन्तर 
फा०--५ ४ 


*१४ वायुपुराणम्‌ 


क्षीण मन्वन्तरे पूर्वे प्रवृत्ते चापरे पुनः। मुखे कृतयुगस्‍्याथ तेषां शिष्टास्तु ये तदा १५६ 
सप्तर्षयों मनुश्चेव कालावेक्षास्तु ये स्थिताः। मन्वन्तरं प्रतीक्षन्ते क्षीघन्ते तपसि स्थिता:... १५७ 
मन्वन्तरव्यवस्थार्थ संतत्यर्थ च स्वंशः । पूर्ववत्संप्रवर्तन्ते प्रवृत्ते वृष्टिसजने ॥१५८ 
इन्द्ेषु संभ्रवृत्तेषु उत्पन्नास्वोषधीषु च । प्रजासु च निकेतासु संस्थितासु क्वचित्ववचित्‌ ॥१५६ 
वार्तायां तु प्रवृत्तायां सद्धम॑ शषिभाविते । निरानन्दे गते लोके नष्टे स्थावरजड्भमे ॥१६० 
अग्रामनगरे चंव वर्णाश्रमविवर्जिते । पूर्व मन्वन्तरे शिष्टे ये भवन्तीह धामिकाः ॥। 

सप्तर्षयो मनुश्चेव संतानार्थ व्यवस्थिता: (१६१ 
प्रजार्थ तपरसा तेषां तयः परमदुश्चर॒म्‌ । उत्पल्यन्तीह सर्वेदां निधनेष्विह सर्वशः ॥१६२ 
देवासुरा: पितृगणा मुनयो मनवस्तथा। सर्पा भृता: पिशाचाश्व गन्धर्वा यक्षराक्षसाः ३१६३ 
ततस्तेषां तु ये शिष्टा: शिष्टाचारान्प्रचक्षते । सप्तष यों मनुश्चेब आदौ मनन्‍्वन्तरस्य हु ॥ 

प्रारभन्‍्ते च कर्माणि मनुष्या देवले: सह १६४ 
मन्वन्तरादो प्रागेव त्रेतायुगमुखे ततः । पूर्व देवास्ततस्ते बे स्थिते धर्म तु स्वशः १६४५ 


की समाप्ति होने पर जब कि पिछला मन्वन्तर प्रारम्भ होता है, सत्ययूग के प्रारम्भ में जो कलि यूग के शेष 
सप्तरषि गण तथा मनु मन्वन्तर की व्यवस्था तथा सृष्टि के विस्तार के लिए काल की प्रतीक्षा करते हुए स्थित 
रहते हैं तथा तपस्या में निरत हा अगले मन्उन्तर की प्रतीक्षा में अपना काल यापन करते हैं ।१५६-१५४८५। 
उस समय पहिले की तरह सृष्टि हो जाने पर जब ओषधियाँ पृथ्वी पर उत्पन्न हो जाती हैं, स्त्री पुरुष अपने 
. अपने कर्मों में पूव॑क्‍त्‌ प्रवृत्त हो जाते हैं, कहों कहीं पर प्रजाएँ अपना अपना निवास स्थान बनाकर 
तिवास करने लगती हैं, जीविका का प्रइन चलने लगता है, स्थावर जज्जम जगत्‌ के नष्ट हो जाने पर सब 
लोग आनन्द रहित जीवन बिताने लगते हैं, वर्णाश्रम की व्यवस्था नहों रह जाती ग्राम एवं नगरों का 
अस्तित्व नहीं रह जाता, तब पूर्व मन्वन्तर के बचे हुए परम धामिक प्रधृत्ति वाले सप्ताधि तथा मनु,-सन्ता- 
नोत्पत्ति के लिए उद्यमश्चील होते हैं, और इसके लिए परम कठोर तप करते हैं। सब का विनाश हो जाने पर 
इस प्रथ्वी! पर देवता, अदुर, पितर, मुनि, मनुष्य, सपं, भूव, पिशाच, गन्धर्व, यक्ष, राक्षसादि की उत्पत्ति होती 
है ।!५६९-१६३। इस प्रकार उस समय मन्वन्तर के प्रारम्भ में उन बची हुई प्रजाओं में जो शेष रह जाते हैं 
वे शिष्टाचार का उपदेश करते हैं, तथा सातों ऋषिमण, मनु और मनुष्यगण देवताओं के साथ सृष्टि का कार्य 
प्रारम्भ करते हैं, तदनन्तर त्रेता युग के प्रारम्भ होने पर जब चारों ओर धर्म की प्रतिष्ठा हो चुकती है, सबे- 
प्रथम देवगण तदनन्तर वे अवशिष्ट मानव गण ब्रह्मचयं व्रत द्वारा ऋषियों के ऋण से, सन्तानोत्पत्ति करके 


एकषष्टितमौ5्ष्याय: २१५ 


ऋषोणां ब्रह्मचर्येष गत्वाइनृत्यं तु बे ततः। पितुणां प्रजया चेष देवानासिज्यथा तथा ॥ै१६६ 
शर्त वर्षसहर्नाणि धर्मे बर्णात्मके स्थिता:। त्रयीं वार्ता दण्डनोति धर्मान्वर्णाश्रमांस्तथा ॥| 

स्थायपित्वा5पश्रमांश्चेव स्वर्गाय दधिरे मतीः द ॥१६७ 
पूर्व देवेषु तेष्वेव स्वर्गाय प्रभुखेषु च । पूर्व देवास्ततस्ते वे स्थिता धर्मेण कृत्स्नशः (१६८ 
मत्तन्तरे परावत्ते स्थानास्युत्युज्य सर्वशः । मन्त्र: सहो४र्ज गचछन्ति महलेकिसनामयम्‌ ११६६ 


विनित्रत्तविका रास्ते मानसीं सिद्धिमाश्थिता: | अवेक्ष्यमाणा वशिनस्तिष्ठन्त्याशृतसंप्लयलमू ॥१७० 
ततस्तेषु व्यतीतेषु सर्वेष्वेतेषु सबवंद। । शुन्येश्रु देवस्थानेषु त्रलोक्ये तेषु सर्वशः ॥ 


उपस्थिता इहैवान्ये देवा ये स्वर्ग वासिन ॥१७१ 
ततस्ते तपसा युक्ता स्थानान्यापुरयन्ति वे। सत्येत ब्रह्मचयेंण श्रुतेन च समन्विता १७२ 
सप्तर्षीणां मनोःचैव देवानां पित॒भिः सह । निधनानीह पूर्वेषामादिना व भविष्यताम्‌ ॥१७३ 
तेषामत्यन्तविष्छेद इह मन्वन्तरक्षयात्‌ । एवं पूर्वानुपुर्वेण स्थितिरेषाइनबस्थिता ॥| 

मन्वन्तरेष सर्वेषु यावदाभुतसंप्लवम्‌ ३१७४ 
एवं मन्वन्तराणां तु प्रतिसंधानलक्षणम्‌ । अतीतानागतानां तु प्रोकत स्वायंभुवेन तु ॥१७५ 


॑न»»«»आ नाम, 


पितरों के ऋण से, और यज्ञ द्वारा देवताओं के ऋण से मुक्त होते हैं। उन लोग ने इस प्रकार एक लाख वर्ष तक 
बर्णाश्रम धर्म की व्यवस्था में व्यवस्थित रह त्रयी, वार्ता, दण्डनीति, वर्णात्रम धर्म आदि की प्रतिष्ठा कर तथा 
चारों आश्रमों के विधिवत्‌ स्थापवा कर स्वर्ग गमन के लिए विचार किया | १६४-१६७। पूवकाल में उन्हीं 
प्रमुख देवताओं के स्वर्गलोक के लिए प्रस्थित हो जाने पर पहिले देवगण तदनन्तर वे लोग धर्म के साथ पूर्णतः 

यूक्त हए। मन्वन्तर के समाप्त हो जाने पर वे सब लोग अपना स्थान छोड़कर मंत्रों के साथ अनामय 
महलोंक को प्रस्थित हो जाते हैं। विक्रार-विहीन म/नसिक्र सिद्धियों से सम्पन्न, जितेन्द्रिय वे लोग इस प्रकार 
मह प्रलय पर्यन्त अवस्थित रहकर मन्वन्तर का १रिवतेन देखते हैं। तदनस्तर उन सभी देवताओं के विगत 
हो जाने पर त्रैलोक्य में सभी देवताओं के स्थान शून्य में परिणत हो जाते हैं तब उनमें अन्य जो स्वयंवासी 
देवगण हैं वे उपस्थित होते हैं ।१६८४-१७१। और अपने सत्य, ब्रह्मचये, शास्त्रज्ञान तथा तपस्या के बल पर 
उन शून्य स्थानों की पूति करते हैं! सातों कृषि, मनु, देवमण ओर पितरगण इनमें से पू्ंकाल में जो 
हो चुके हैं, वे भी भविष्य में होनेवालों के साथ ही मृत्यु को प्राप्त करते हैं। उन सबों का अत्यन्त विच्छेद इस 
लोक में एक मस्वन्तर के व्यतीत होने पर घटित होता है। मब्वन्तरों में इस प्रकार पूर्व के मनन्‍्वन्तरों 
के समान प्रलयकाल पर्यन्त निश्चित परिवर्तन के साथ सृष्टि की स्थिति होती है । इस प्रकार व्यतीत एवं भविष्य 
में आनेवाले मन्वन्तरों के प्रतिसंधान का लक्षण स्वायम्भव ने बतलाया है ।१७२-१७५। बीते हुए मन्वन्तरों में 


+६ वायुपुराणम्‌ 


मन्वन्तरेष्वतीतेषु भविष्याणां तु साधनम्‌ । एवमत्यन्तविच्छिन्नं भवत्याभूतसंप्लवात्‌ ॥१७६ 
सन्वन्तराणां परिवतनानि एकान्ततस्तानि महर्गतानि ॥। 
मह॒जंनं चव जन तपश्नच एकान्तगानि सम भवन्ति सत्ये ॥१७७ 
तड्भाविनां तत्र तु दशनेन नानात्वदृष्टेन च प्रत्ययेन ॥ 
सत्ये स्थितानीह तदा तु तानि प्राप्ते बिकारे प्रतिसर्गकाले १७८ 
मन्वन्तराणां परिवतंनानि सुचन्ति सत्यं तु ततो5परान्ते ॥। 
ततो$भियोगाद्विषमप्रमाणं विशन्ति नारायणमेव देवम ११७६ 
मन्वन्तराणां परिवर्तनेषु चिरप्रवत्तेषु विधिस्वभावात्‌ ॥। 
क्षणं रसं तिष्ठति जीवलोक: क्षपोदयाभ्यां परिवनन्‍्दमान: ॥१८० 
इत्युत्तराण्येबपषिस्तुतानां धर्मात्मनां दिव्यदर्शां मनूनाम्‌ ॥। 
वायुप्रणीतान्युपलभ्य दृश्यं दिव्यौजसा व्याससमासयोगे: ॥१८१ 
सर्वाणि राजधिसुरधिमन्ति ब्रह्मधिदेवो रगवन्ति चेव ॥॥ 
सुरेशसप्त्षिपितृप्रजेशयक्तानि सम्यक्परिवरतंनानि ॥१८२ 
उदारवंशाभिजनयुतीनां प्रकृष्टमेधाभिसमेधितानां ।॥। 
कोतिद्युतिस्यातिभिरन्वितानां पुण्यं हि विख्यापनभोश्वराणाम्‌ १८३ 


भविध्यत्कालीन मन्वन्तरों का साधन इस प्रकार महाप्रलय पर्यन्त अत्यन्त विच्छिन्न होता है। मन्वन्तरों के 
परिवर्तन होने पर सभी महलोंक को प्राप्त होते हैं, फिर महलोंक के बाद क्रमशः जनलोक, तपोलोक तथा 
सत्यलोक में प्राप्त होते हैं ।(७६०१७७। उतन्त उनके नानात्व दर्शन एवं प्रत्यय के कारण भन्वन्तरों के परिवर्तन 
के उपरान्त थे उस सत्यलोक को छोड़ देते हैं और तदनन्तर प्रमाण रहित (अप्रमेय) बारायण भगवान्‌ के 
शरीर में प्रविष्ट होते हैं। विधि की इच्छा से चिरकाल से प्रवृत्त मन्वन्तरों के इन परिवतंनों में विनाश और 
उत्पत्ति द्वारा बंधा हुआ परिवबतंनशील जीवसमूह एक क्षण भी कहीं पर स्थिर नहीं रहता। इस प्रकार 
ऋषियों द्वारा सम्मानित, दिव्यदुष्टिसम्पन्न धर्मात्मा मनुगण के जीवन विवरण को, जिसका वायु ने वर्णन 
किया है, कहीं पर व्यास ([ बिस्तारपूर्वक ) और समास (संक्षेप ) शैली में वर्णन किया जा चुका, इसे 
दिव्य बल से लोग देख सकते हैं । ये सारे विवरण राजषियों, देवधियों, ब्रह्मषियों, देववाओं तथा सर्पों के कथानक 
से संयुक्त हैं, सुरेश्वर इन्द्र सातों ऋषि, पितरों, प्रजापतियों एबं भली तरह होनेवाले परिवततंनों से युक्त 
हैं ।१७८-१८२। अति उदार वंश एबं कुल में उत्पन्न होनेवाले, परम कान्ति, सूक्ष्म बुद्धि, सत्‌ कौति, छुति, 
स्याति आदि से सम्पन्न ऐश्वर्यशाली महापुरुषों का यशोगान अति पुण्यप्रद है। अति गोपनीय परम पवित्र, 


द्विष्ष्टितमो5्ष्या यः प१७ 


स्वर्गोयमेतत्परमं पवित्र पुत्नीयमेतच्च पर रहस्यम्‌ ॥। 
जप्यं महत्प्व॑ंसु चेतदग्रूयं दुःस्वप्नशान्तिः मरमायुष्ेयम्‌ 
प्रजेशदेवर्षिमनुप्रधानां पृण्यप्रसूति प्रथितामजस्य ॥। 
मसापि विख्यापनसंयमाय सिर्द्धि जुषष्वं सुमहेशतत्त्वम्‌ 
इस्येतदन्तरं प्रोक्तं मनोः स्वायंभुवस्य तु । विस्तरेणा5ःनुपुर्व्य च भूयः कि वर्णयास्यहम्‌ 


ैश्तर्ड 


११८४ 
१८५९ 


इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्‍्ते प्रजापतिबंशानुकीतन॑ नामैकषश्टतिमो5ध्याय: ।६१॥। 


अथ हिपष्टितमो5ध्यायः 


प्छथ्यिल्वीव्दो छ्तस्न 
शांशपायन उवाच 
क्रमं मन्वन्तराणां त्‌ ज्ञातुमिच्छामि तत्त्वतः । देवतानां च॒ सर्वेषां ये च यस्यान्तरे सनोः ॥१ १ 


स्व प्रदान करनेवाले, पृन्रप्रद एवं सर्वश्रेष्ठ इस चरित्र को बड़े-बड़े पर्वों के अवमरों पर जपना चाहिये, 
ऐसा करने से दुस्वप्नों की शास्ति एवं दीर्घायु की प्राप्ति होती है। प्रजापति, मनु, देवषिगण एवं अजन्मा 
ब्रह्मा की पृण्यप्रद सुप्रसिद्ध सस्तानों के उत्पत्ति-त्रिवरण से संयुक्त महेश्वर के तत्त्वपूर्ण आख्यान से संवलित, 
हमारे यश को बढ़ानेवाले इस महापुराण के श्रवण से आप लोग सिद्धियाँ प्राप्त करें । स्वायम्भूव मन्वन्तर का 
बृत्तान्त इस प्रकार क्रमशः विस्तारपूर्वक कहा जा चुका अब इसके बाद क्या कर्णन करूं ? ।!८३-१८६। 


श्री बायुमहापुराण में प्रजापति वंशानुकीर्तत नामक इकसठवाँ अध्याय समाप्त ॥५-5॥ 


अध्याय ९२ 


शाॉंशपायन ने कहा--भ्ब मैं मन्वन्तरों का कम एवं उन मन्‍्वन्तरों में होनेवाले समान देवताओं 


के विषय में जानना चाहता हूं ।१। 


११८ वायुपुराणम्‌ 


सूतउवाच 

मन्वन्तराणि यानि स्युरतीतायागतानि हु । समासाह्विस्तराच्चेव ब्र॒वतो वे निबोधत ॥२ 
स्वायंभुवो मनुः पूर्व सनुः स्वारोचिषस्तथा । औत्तमस्तामसश्चेव तथा रवतचाक्षषों ॥। 

षड़ते मनवो$तीता बक्ष्याम्यष्टावनागतान्‌ ३ 
सावर्णाः पत्चरोच्पश्च भोत्यो वेवस्व॒तस्तथा । वक्ष्याम्येतात्पुरस्ताततु मनोवेंवस्वतस्थ ह ४ 
मनवः पत्च येउतोता मानवांस्तान्निबोधत । मन्वन्तरं मया चोक्‍तं क्रान्तं स्वायंभूवस्य ह ५ 
अत ऊध्व प्रवक्ष्यासि मनोः स्वारोचिषस्य च्‌ । प्रजासगं समासेन द्वितीयस्य महात्मनः ६ 
*+आसन्व तुषिता देवा मनुस्वारोचिषेउ्तरे । पारावताश्च विद्वांसो द्वावेब तु गणौ स्मृतो ॥७ 
तुषितायां समुत्पन्नः ऋतो:ः पुत्रा: स्वरोचिषः । पारावताश्व शिष्टाश्च द्वादशौं तौ गणौ स्मृतो ॥ 
छन्दजाश्च चतुविशदेबास्ते व तदा स्घृताः ॥८ 
धेवस्यशो5थ वाभान्यों गोपा देवायतस्तथा । अजश्च भगवान्देवा दुरोणश्च महाबलः ३६ 
आपश्चापि महाबाहुमंहोजाश्रापि बीयंवान्‌ । चिकित्वान्निभ्तों यश्व अंशो यश्चेव पठचते १० 
» अजश्र द्वादशस्तेषां तुषिता: परिकोरतिता: । इत्येते क्रतुपुत्नास्तु तदाइब्सन्सोमपायिनः ११ 


'अमन»»--»»-»-»- «मनन». 


खूत ने कहा--अतीत एवं भविष्यत्काल में होनेवाले जितने मन्वन्तर हैं, उनका यथासम्भव संक्षेप 
और विस्ता रपूर्वक मैं वर्णन कर रहा हूँ, सुनिये । मनुओं में सर्वप्रथम स्वायम्भुव मनु हैं, तदनम्तर स्वारोचिष 
मनु वा कार्यकाल आता है इसी प्रकार उनके बाद औत्तम, तामस, रेवत, एवं चाक्षुष मनु के कार्यकाल ये 
छः अतीतकालीन मनु हैं, आठ भविष्यकालीन मनुओं के बारे में बतला रहा हूँ ।२-३। साव्ं, पउचरौच्य, 
भौत्य और वेवस्वत---इन चार मन्वन्तरों का बिवरण वंवस्वत मनु के वर्णन के साथ करूँगा। पूर्व वणित 
उन पाँच मनुओं का वर्णन सुनिये, जो व्यतीत हो चुके हैं। उनमें से सर्वप्रथम स्वायम्भुव मनु का वर्णन 
कर रहा हूं जो दूसरे मनु हैं ।४-६। उस स्वारोचिष मन्वन्तर में तुषित तथा विद्वान्‌ पारावत नामक देवगण 
थे>ये दो गण उक्त मन्वन्तर के स्मरण किये गये हैं। तुषित के गर्भ से समुत्पन्न स्वारोचिष ऋतु के पुत्र पारावत 
और शिष्ट हैं, जो बारह बारह के गण रूप में कहे गये हैं, छन्‍्दज देवगण स्वारोचिष मन्वन्तर में चौबीस 
स्मरण किये गये ।७ ८। धेवशस्यस, वामान्य, गोप, देवायत, देव भगवान्‌, अज, महाबलवान्‌ दुरोण, महाबाहु 
आप महापराक्रमा महोजा, चिकित्वान्‌ निभृत एवं अंश ये बारह तुषित नाम से पुकारे जाते हैं, इनमें अज 

बारह हैं। ये सभी ऋतु के पुत्र स्वारोचिष मन्वन्तर में सोमपान करते थे ।६-११। प्रचेता, विश्वदेव, समजञ्ज, 


क-+3+२२७ ५ कमनिनन-ज ज>ोान-म 


+इदमर्ध नास्ति घ॒ पुस्तके । >< इदमर्ध नास्ति क. पुस्तके । 


द्विषष्टितपोष्ध्याय! ५१८ 


प्रचेताश्चेव यो देवो विश्वदेवास्तथेव च। समञ्जो विश्लुतों यश्व अजिह्मभ्रारिमदंनः ॥१२ 
अजिह्मानमहीयानो विद्यावन्तो तथेव च । अजोषों च महाभागौ यवीयश्र महाबल: ॥॥१३ 
होता यज्वा च इत्येते पराक्रानता: परावताः । इत्येता देवता ह्यासन्मनुस्वारोचिषेःन्तरे (१४ 
सोमपास्तु तदा हाय ताश्रतुविशतिदेवता: । तेषामिद्धस्तदह॑ ह्यासीहृधश्न लोकविश्वतः ३१५ 
अर्जो वसिष्ठपुत्नस्तु स्तम्भ: काश्यप एवं च। भागंवश्च तदा द्रोगो ऋषभोड$ज्िरसस्तथा ॥१६ 
| +पोलस्त्यश्चेव दत्तात्रिरात्रेया निश्चलस्तथा । पौलहस्य च धावांस्तु एते सप्तर्षयः स्मृता:] ॥१७ 
चत्र: कविरुतश्चेब कृतान्तो विभ्रतों रवि:। ब्रहदुगुहों नवश्चेव शुभाश्चते नव स्मृताः १८ 
मनोः स्वारोचिषस्यते पुत्रा बंशकराः स्मृता: । पुराणे परिसंख्याता द्वितीयं चेतदन्तरभ्‌ १६ 
सप्तषयों मनुर्देवा: पितरश्र चतुष्टयम्‌ । मूल॑ मन्वन्तरस्येते तेषां चेवान्तरे प्रजा: २० 
ऋषोणां देवता: पुत्रा: पितरो देवसुनवः । ऋषयो देवपुतन्राश्च इति शाह्त्रविनिश्चय: २१ 
मनोः क्षत्रं विशश्चेव सप्तर्षिभ्यो ट्विजातयः । एतन्मन्वन्तरं प्रोक्‍्तं समासान्न तु विस्तरात्‌ २२ 


विश्रुत, अजिहा, अरिमदंन, विद्वान अजिहान और महीयान, महाभाग्यशाली अज, उष, महाबलवान्‌ यवीय, 
होता एवं यज्वा--ये परम पराक्रमी पारावतगण हैं । ये स्वरोचिष मन्वन्तर के देव समृह थे । ये उपर्यक्त 
चोबीस देवता उस समय सोमपान करने वाले थे । लोकप्रसिद्ध वैध इन देवताओं का इच्द्र (स्वामी) 
था ।!२-१५। पुत्र ऊजं, कश्यप के पुत्र स्तम्भ, भूृगु के पुत्र द्रोण, अंगिरा के पुत्र ऋषभ, पुलस्त्य के पुत्र 
दत्तात्रि, अत्रि के पुत्र निश्चल तथा पुलह के पुत्र धावान्‌ - ये सात ऋषि कहे गये हैं ।१६-१७। चेत्र कविरुत, 
कृतास्त, विभृत, रवि, वहत्‌ द्रह, वव और शुभ ये नव स्वारोचिष मनु के वंश वृद्धि करने वाले पुत्र पुराणों 
में परिगणित कह्दे जाते हैं यह द्वितीय मस्वन्तर का वृत्तान्त है। सातों ऋषि, मनु, देवगण और पितर--ये चार 
प्रत्येक मन्वन्तर के मूल माने गये हैं, इनके अतिरिक्त जो प्रजाएँ हैं, वे सब इन्हों के अवान्तरभूत हैं । देवगण 
ऋषियों के, पितरगण देवताओं के तथा ऋषिगण देवताओं के पुत्र केहे गये हैं--ऐसा शास्त्रों का निश्चय 
है ।१५-२१। भनु से क्षत्रिय और वबेश्यों की तथा सातों ऋषियों से द्विजातियों की उत्पत्ति कही मई है--यही 
मन्वन्तर का विस्तृत नहीं प्रत्युत संक्षिप्त विवरण समझना चाहिये | स्वायम्भुव मनु द्वारा जिस प्रकार सृष्टि 
विस्तार हुआ है, उसी प्रकार स्वारोचिष मनु द्वारा भी सृष्टि विस्तार समझना चाहिये। प्रत्येक कुलों में 


+ धनुध्चिह्वान्तगंतग्रन्थो घ. पुस्तके नास्ति । 


५२० वायुपुराणम्‌ 


स्वायंभुबेन विस्तारा ज्ञेयः स्वारोचिषस्थ तु । न शक्यो विस्तरस्तस्य वकतुं वर्षशतरपि ॥। 


पुनरक्तबहुत्वात्तु प्रजानां वे कुले कुले ॥२३ 
तृतीयस्त्वथ पर्याय ऑत्तमस्यान्तरे मनोः । पतच देवगणा: प्रोक्तास्तान्वक्ष्यामि निबोधत ४ 

सुधामानश्न देवाश्व ये चान्‍्ये वशर्वातनः । प्रत्दंनाः शिवा: सत्वा गणा द्वादश वे स्मृताः ॥२४ 
सत्यो धृतिदंमो दान्‍्तः क्षमः क्षामो धृतिः शचिः। ईषोर्ज्जाश्व तथा ज्येष्ठो वपुष्मांश्चेव द्वादश ॥ 
इत्वेते नामभिः क़रानता: सुधामानस्तु द्वादश २५ 


सहलस्नधारों विश्वात्मा शमितारो बृह॒द्वसु:। विश्वधा विश्वकर्मा च मनस्वन्तो विराड्यशाः ॥२६ 
ज्योतिश्चेव विभाव्यश्च कीतिमान्वंशकारिण: । अन्यानाराधितो देवो बसुधिष्णो विवस्वसुः ॥२७ 


दिनक्रतुः सुधर्मा च धूतवर्मा यशस्विनः । केतुमांश्चेब इत्येते कीतितास्तु प्रमदंनाः ॥२८ 
हंसस्व॒रो5हिहा चेव प्रतदंनयशस्क रो । सुदानों वसुदानश्र सुमञजसविषाबुभो २६ 
यत्तु वाहयतिश्चेव सुवित्तसुनयस्तथा । शिवा होते तु विज्ञेया यज्ञिया द्वादशापराः ३० 
सत्त्वानामपि नामानि निबोधत यथामतम्‌ । दिक्‍पतिर्वाक्पतिश्चेव विश्वः शंभुस्तथव च ॥३ १ 
स्वमृडीको5धिपश्चेव वर्चोधा मुहासबेश: । वासवश्च सदाश्वश्च क्षेमानन्दो तथेव च ॥३२ 
सत्या होते परिक्रान्ता यज्ञिया द्वादशापराः । इत्येता देवता झासन्नोत्तमस्यान्तरे मनोः ३३३ 


प्रजाओं के उत्पन्न होने के कारण तथा एक ही प्रकार के नाम पड़ने के कारण विस्तारपृर्वक उसका वर्णन 
सैंकड़ों वर्षों में भी नहीं किया जा सकता । २२-२३॥ अब इसके उपरान्त तृतीय मनु औत्तम की कार्य विधि का 
वर्णन कर रहा हूँ । इस मन्वस्तर में पाँच देवगण कहे गये हैं, सुनिये । सुधामा, देंव, प्रददंन, शिव ओर सत्य 
थे पाँच देवगण कहे गये हैं, जिनमें प्रत्येक की संख्या बारह है। सत्य, धृति, दम, दास्त, क्षाम्र, धृति, शुचि, 
ईब, ऊज्ज, ज्येष्ठ, और वपुृष्मानू--ये बारह सुधामा नामक देवगण कहे गये हैं ।२४-२५। सहलधार, 
विश्वात्मा, शतधार (झमितार) बुह॒तू, वसु, विश्वकर्मा, मनस्वस्त, विराटू, यश्य, ज्यों ति, विभाक, ओर 
कीतिमान्‌ ये वंश की वृद्धि करने वाले हैं। अन्य, अनाराधित, देव, वसु, धिष्णु विवस्वसु, दिन, क्रतु, सुधर्मा, 
धृतवर्मा, यशस्वी और केतुमान्‌>ये प्रतदंन गण नाम से कहे गये हैं ।२६-२५। हंस, स्वर, अहिहा, श्रतदंन, 
यशस्कर, सुदान, वसुदान, सुमझ्ञस, विष, हव्यवाहू, सुवित्त और सुनय- इन्हें शिव के नाम से जानना 
चाहिये। यज्ञिय बारह दूसरे हैं। अब सत्य के अनुगामियों के नाम सूनिये, दिक्‍्पति, वाक्‍पति, विश्व, शम्भ, 
स्वमृडीक, अधिप, वर्चोधा, मुह, वासव, सदाशव, क्षेम और आनन्द--ये बारह सत्यगण के नाम से विख्यात 
हैं। थज्ञिय बारह दूसरे हैं। ये उपर्युक्त देवगण औत्तम मनु की कार्यावधि में कह्ढे गये हैं ।१६-३३। अज, परशु, 


दिषाध्टतमो5्ध्याय: द 7१२१ 


अजश्च परशुश्चेव दिव्यों दिव्यौषधिनंयः । देवानुजश्याप्रतिमों महोत्साहोशिजस्तथा ३४ 
विनोतश्च सुकेजुश्व॒ सुभित्र: थुबल: शुचिः । औत्तमस्य सनोः पुत्रास्त्रयोदश सहात्मन: ॥ 

एते क्षत्रप्रणेतारस्तृतीयं बतद॑नन्‍्तरम्‌ ३५ 
औत्तमो परिसंज्यात: सर्गः स्वारोथिषेण तु । जिस्तरेणा$ब्नुपुर्व्या च तामसांस्तान्निबोधत ३६ 
चतुर्थे त्वथ पर्याये तामसस्थान्तरे मनो: | [ *सत्याः स्वरूपाः सुधियों हरयश्चतुरों गणाः ॥॥३७ 
पुलस्त्यपुत्रस्य सुतास्तामसस्पान्तरे सनोः | । गणस्तु तेषां देवानामेकेकः पश्चविशक: २८ 
इन्द्रियाणां शर्त यद्धि मुनयः प्रतिजानते । सत्यप्राणास्तु शीर्षण्यास्तसश्चेवाष्टसस्तथा ॥ 

इन्द्रियाणि तदा देवा मनोस्तस्यान्तरे स्मृताः ३६ 
तेषां च प्रभुदेवानां शिविरिन्द्र: प्रतापवान्‌ । सप्तर्यथोष्न्तरे चव ताबन्निबोधत सत्तमाः ४० 
काव्यो हर्षस्तथा चेब काश्यप: प्रथुरेव व । आत्रेयश्चाग्निरित्येब ज्योतिर्धामा! च भागवः ४१ 
पौलड्ो वनपीठश्च गोत्रवासिष्ठ एबं च। चेत्रस्तथा5वि पौलस्त्य ऋषयस्तामसेःन्तरे ॥४२ 
जनुघण्डस्तथा शान्तिनेरः ख्यातिर्भयस्तथा। प्रियभृत्यो ह्वक्षिश्व॒ प्रष्ठलोढो दृढोद्यतः ॥॥ 

ऋतश्च ऋबन्धुश्च तामसस्य मनो: सुता: ४३ 


दिव्य, दिव्यौषधि, नय अनुपम वीर देवानुज, महोत्साह औशिज, विनीत, सुकेतु, सुमित्र, सुबल, और 
शुचि--ये तेरह महात्मा औत्तम मनु के पुत्र कहे गये हैं, जो क्षत्रियवंश की वृद्धि करने वाले थे--यह तृतीय 
मन्‍्वन्तर का संक्षिप्त विवरण है| स्वरोचिष मनु की कार्यावधि में जिस प्रकार सृष्टिविस्तार हुआ था उसी 
प्रकार औत्तम मनु की सृष्टि का भी विस्तार हुआ कहा गया है। अब इसके उपरान्त तामस मनु की सृष्टि का 
विवरण विस्तारपुबेक क्रमश: सुनिये | चतुर्थ तामस नामक मन्वन्तर में सत्य, स्वरूप, सुधी और हरि, इन चार 
नामों वाले देवगण थे। इनमें से एक-एक गण में पच्चीस देवता थे ।३४-३८५। इस तामस मनु की कार्यावधि 
में पुलस्त्य पुत्र के पुत्रों का प्रादुर्भाव हुआ था। सत्यप्राण, परम श्रेष्ठ सुनिगण जिन एक सौ इन्द्रियों को 
तथा आठवें तम कौ स्वीकार करते हैं, उनमें से वे ही इन्द्रिय समूह उस मन्वन्तर के देवगण स्मरण किये गये 
हैं। और जो उनका प्रभु प्रतापशाली शिवि था वही उस मन्वन्तर का इन्द्र था। है सत्तम ! इसके अनन्तर 
उस मन्वन्तर के सप्त ऋषियों को मुनिये ।३६-४०। कवि के पुत्र हर्ष, कश्यप के पुत्र पृथ, अत्रि के पुत्र अग्नि, 
भगु के पुत्र ज्योतिर्धामा, पुलह के पुत्र वनपीठ, गोत्र वासिष्ठ और पुलस्त्य के पूत्र चेत्र--ये तामस मन्वन्तर 
के सात ऋषि हैं। हे ऋषिगण ! जनघण्ट, शान्ति, नर, ख्याति, भय, प्रियभृत्य, अविक्ष, दृढ़ और उद्यमशील 

*“धनुश्चित्नान्तगंत ग्रन्थ: ख. घ- पुस्तकयोनास्ति । 

फा०---६२ 


हर्र. वायुपुराणम्‌ .. 


पत्चमे त्वथ पर्याये मनोश्वारिष्णवेष्न्तरे । गणास्त सुसमाख्याता देवतानां त्रियोधत वैदिक: 
अमृतात्मामुतरज्ञोविकुण्ठा: ससुमेयसः । चरिष्णोस्तु शुभाः पुत्रा वसिष्ठस्य प्रजापते:॥ | :;३ 
चतुदश च चत्वारों गणास्तेषां त भास्वरा ..  -. .. : ४१ 
स्वप्नविप्रोडग्निभासश्च प्रत्येतिष्ठाघ्ृतस्तथा । सुमतिर्वाबिराबश्च, बाचिनोद:स्रवास्तथा. ._ ॥४६ 
प्रविराशी च वादश्च प्राशश्येति चतुदंश। अम्तताभा: स्मृताः होते देवाश्चारिष्णवेडन्तरे - - ॥४७ - 
मतिश्च सुमतिश्चेब ऋतसत्यो तथेब च | आवुतिविबृतिश्चेब सदो विनय एवं च..._.. ... ॥४८: क्‍ 
जेता जिष्णु: सहश्चेव द्युतिमाञ्श्नवसस्तथा । इत्येतानीह नामानि आभुतरजसां बिदुः ५ - ॥४६ - 
वृषभेत्ता जयो भीमः शुचिर्दान्तो यशो दस: । नाथो विद्वानजेयश्र कृशो गौरो भ्रवस्तथा ॥ ह 
कीतितास्तु विकुण्ठा व सुमेधांस्तु निबोधत्‌ . .... न 35 + -+- फ०: 
मेधा मेधातिथिश्चेब सत्यमेघास्तथेव च । पृश्निमेघाल्पप्तेधाश्र भुयोगेधादयः प्रभ . *+ र१ 
दीप्तिमेधा यशोमेधा स्थिरमेघास्तथेब च.। सर्वमेधाश्वमेदाश्व मतिमेधाश्च यः स्मृतः:॥ .... - 
मेधावान्मेधहर्ता च कीतितास्तु सुमेघसः  .. +-« . - कर : 
विभुरिद्धस्तदा तेषामासीद्िक्रान्तपौरुष: । पौलस्त्यो वेदबाहुश्च यजुर्नाधा च क्राश्यप: ... - 0३ - 


पृष्ठलोढड, ऋंत, और ऋतबन हैं। अब पांचवें पर्याय क्रम से आगत चरिष्ण 
नामक मन्वन्तर में होने वाले सुप्रसिद्ध देवताओं के गणों को सुनिये ।४१-४४॥ उस चरिष्ण नामक वसिष्ठ 
प्रजापति के अमृतात्मा, आभूतरण, -विकुण्ठ और सुमेधा नाम से विख्यात चार सूपुत्रननण थे। इन चारों 
सुप्रसिद्ध गणों में से एक-एक की संख्या चौदह थी। ये भास्कर नाम से भी खझ्यात हैं। स्वप्न, विप्र, अग्नि, 
मास, प्रत्येतिष्ठ अमृतं, सुमति वाविराव, उद श्रवा, प्रविराशी, वाद और प्राश - ये देवगण चारिष्ण नामक 
मज्बन्तर में अमृता नाम से विख्यात थे। मति, सुंमति, ऋत, सत्य आवति, विवि, मद्र बिनेय, जेता 
जिष्णू, सह, द्युतिमान, और श्रव, ये नाम आभूतरज नामक गण के विख्यात हैं। वषभेत्ता, जय, भीम 
शुचि, दान्त, दद, दम नाथ विद्वान, अजेय कुश, गौर, और, श्र व, ये विकुण्ठ नामक देवगण हैं अब 
सुमेधागण को सूनिये |४४-४०। मेधा, मेघातिथि. सत्यमेधा, प्ृषश्िममेधा, अल्पमैधा भूयोमेधा प्रभृति ऐश्वयं- 
शाली, दीप्ति मेधा, यशों मेधा, स्थिरमेधा, सर्वमेधा, अश्वमेधा, प्रतिधसा, मेघावान और मेधहर्तता ये चौदह 
सुमेधा नाम से पुकारे जाते हैं। उन पाँचवें मन्वन्तर में उन देवमणों- में परम पराक्रमी तथा पुरुषार्थी विभ 
चामक इन्द्र था। पुलस्त्य पृश्न॒ वेदबाहु, कश्यप पुत्र यजु, अंगिरा पृत्रहिरण्यरोमा, भगुपत्र वेदशी, बसिष्ठ पत्र 


ट्विषष्टितमोच्ध्या य : २३ 


हिरण्यरोमीड्विंरसो वेदश्ीश्वेव भागंव: । ऊध्यंबाहुश्व वासिष्ठं: पर्जन्य: पौलहस्सथा ॥॥ 


'सत्यनेत्रस्तथाउ5त्रेया ऋषयो रबतान्तरे _ ॥४५४ 
महापुराणसंभाव्य: प्रत्यद्गयहरा शुंचि: । बेजबन्धुनिरामित्रः केतु भूछगो दढव्तः ॥। द रा 
चरिष्णवस्य पुत्रास्ते पत्चमं चेंतदन्‍्तरमू . ॥५५ 
स्वारोचियोत्तमश्चेब तामसो रेबतस्तथां । प्रियव्रतान्वया हां ते चत्वारो भनवस्तथा.. ॥५६ 
षष्ठ खल्वंथ पययि देया ये चाक्षुषेल्त्तरे। आश्राः पसुता भाव्याश्च प्रथुकाश्च दिघौकस: ॥ 
सह्टानुभावः लेखाश्च पत्च देवगणाः स्मृता कर . ॥५७ 
दिवोकसः सर्ग एंष प्रोच्यते सातुनामभिः। अंब्रे: पुत्रस्य नप्तार आरण्यस्य प्रजापते: ॥| द द 
गंणश्च तेषां देवानामेकको ह्मष्टकः सता: -- . ॥४८ 
अन्तरोक्षो बसुहयो ह्यतिथिश्च प्रियन्नत:) श्रोता मन्‍्ता घुमन्ता च आय्या होते प्रकोतिताः.. ॥४६ 
श्येनभव्स्तथा पश्यः पथ्यनेत्रों महायशाः । सुमभाश्च सुबेताश्च रेबतः सुप्रचेतस: ॥। ्ः 
दतिश्चत महासंत्व: प्रयुत्या: परिकीतिता: “ द ॥६० 
विजयः सुजयश्चेव मनोद्यानौ तथेव च। सुमतिः सुपरिश्चंच विज्ञातोउथंपतिश्च यः ॥ ः 
भाव्याह्म ते स्वृता देवा; पृथुकांस्तुनिबोधत ....__. . ......  ॥६१ 


ऊध्वबाहुं, पुलहपुत्र पजन्य, तथा अत्रिपुत्र सत्यनेत्र --ये सात ऋषि उस रबत नामक पाँचवें मन्वन्तर में थे । 
महापुराण सभाव्य-प्रत्यड़ परहा शुचि, बलबन्धु, निरामित्र, केतुभद्भ, दुृढव्रत--ये चरिष्णव के पूत्र थे--- 
पाँचव मच्वन्तर के वृत्तारंत का वर्णन कर चुका ।५१-५४४५। स्वारोचिष, औत्तम, तामस और रैवत-ये चार 
मनु प्रियत्रत के चंश में उत्पन्न हुए हैं। अब पर्याय क्रम से छठे चाक्षष नामक मन्वन्तर में जो देवगण हो 
गये हैं. उनका वर्णन कर रहा हूँ | आश्र, प्रसृत, भाव्य प्रथुक और लेख ये पाँच महानुभाव देवगण उस 
मन्वन्तर के स्मरण किये गये हैं। देवताओं की यह सृष्टि माताओं के नाम से पुकारी जाती है। प्रजापति अत्रि 
के पुत्र आरण्य ऋषि'के' ये समस्त देवगण नाती माने गये हैं उन देवताओं के पाँचों गणों में एक-एक 
गण के अन्तगंत आठ देवता. स्मरण किये गये हैं ६-५८। अस्तरिक्ष, बसु, हय, अतिथि, प्रियत्रत, श्रोता, मन्ता क्‍ 
और सुमन्‍्ता--ये आद्य के नाम से विख्यात हैं। श्येनमद्र, पहय, महायशस्वी पथ्यनेत्न, सुमना, संवेता, रेवत, 
सुप्रचेता, ओर महाबलवान्‌ द्युति--ये प्रयूति के पुत्रगण कहे गये हैं ।(५६-६०। विजय, सजय, मन, उद्यान, समति 
सूपरि, विसात, और अरथंपति+-ये भाव्य नामक देवगण के नाम से विख्यात हैं,” अब पृथुक्ों को सुनिये | अजिष्ट, 


५२४ वायुपुराणम्‌ 


अजिष्ट: शाक्यनो देवों वानपृष्ठस्तथव ले। शांकरः सत्यधुष्णुश्च विष्णुश्य विजयस्तथा ॥ 


अजितश्च महाभागः प्रथकास्ते दिशोकसः: । ६२ 
लेखांस्तथा प्रवक्ष्याि ब्रृबतो से निबोधत । मनोजव:ः प्रघासस्त प्रचेतास्त महायशाः ॥६ ३ 
. बातो भ्रवक्षितिश्चेध अद्भुतश्चेब वीयंवान्‌ । अबनो बृहस्पतिश्चेब लेखा: संपरिकीर्तिताः ६४ 
मनोजवो महावीय॑स्तेषामिन्द्रस्तदाइभवत्‌ । उन्नतो भागवश्चेव हविध्मानद्रिरासुतः १६४५ 


सुधामा काश्यपश्चेब बसिष्ठों जिरजस्तथा | अतिमानश्च पौलस्त्यः सहिष्णु: पोलहस्तथा ॥ | 
३६६ 


सधुरात्रेय इत्येते सप्त वे चाक्षुष्रेपन्तरे 

ऊरु: पुरा: शतझम्नस्तपस्वी सत्यवाक्कृति: । अग्निष्णुदतिरात्रश्च सद्युम्नश्चेति ते नव ६७ 

अभिमन्युश्र दशमो नाइलेया मनो: सुता: । चक्षुषस्य सुता हाय ते षप्ठ चेव तदन्तरम्‌ ६८ 

वेवस्वतेन संख्यातस्तस्य सर्गो भहात्मन: । विस्तरेणा5नुपुर्ष्य च कथितं वे मया ह्विजाः ६ 
ऋणचयगय ऊतचुः 

चाक्षपस्य तु दायादः संभतः कश्पपान्वये । तस्यान्ववाये येष्प्यन्पे तन्नो ब्रहि यथातथम्‌ ।७० 
सूल उचाच 

चाक्षपस्य निसर्ग तु समासाच्छोतुमहेथ । तस्मास्ववाये संभूतः पृथुेन्यः प्रतापवान्‌ ७१ 


शाक्यन, वानपृष्ठ, शांकर, सत्यधष्ण विष्णु, विजय तथा महाभाग्यवान्‌ अजित ये पथुक नामक देवगण हैं ।६१-६२। 
अब लेख नामक देवताओं का वर्णन कर रहा हूँ, सुनिये । मनोजव प्रधास महायहास्व्री प्रचेता, वात, 
थ्र॒वक्षिति, पराक्रमी अद्भुत, अवन और बृहस्पति --ये लेख नाम से पुकारे जाते हैं। उस छठे मन्वन्तर में उन 
देवगणों का स्वामी इन्द्र सहापराक्रमी मनोजब था। भगु गोत्रोत्यन्न उन्नत, अंगिरापुत्र हविध्मान, कश्यपपुत्र 
स॒धामा, वशिष्ठ भोत्रोत्पन्न विरज, पुलस्त्य॑ गीत्रीय अतिमान, पुलहगोत्रोत्पन्न सहिष्णु, और अत्रिगोतोत्पन्न 
मधु ये चाक्षुष मन्वन्तर के सात ऋषि हैं ।६३-६६। उरु, पुरुशतद्यम्त, तपस्वी सत्यवाक्‌, कृति, अग्निष्णत्‌, 
अतिरात्र और सूद्युम्न ये नव तथा दसवें अभिमन्यु --ये चाक्षपष मनु के दस पुत्र हैं जो नाइलेय नाम से भी 
विख्यात हैं, छठवें मन्वन्तर का यही विवरण है। इस महात्मा चाक्ष॑ंषमनु का सृष्टि क्रम वेवस्वत मनु को 
भाँति कहा जाता है। दिजगण | उसका विस्तृत बत्तान्त मैं क्रशः आप लोगों को सूना चुक्रा।६३७-६६। 

ऋषियों दे कहा--सूतजी ! चाक्षष मनु के उत्तराधिकारी कद्यप के गोत्र में उत्पन्न हुए/उसके 
गोत्र में जो अन्य लोग उत्पन्न हुए, उन्हें यथार्थतः बतलाइये ।७०। 

खूत थे कहा- ऋषिव॒न्द ! चाक्षुष मनु का वंश वर्णन मैं कर रहा हूँ, सुनिये। उसके बंश में बेन 
का पुत्र प्रतापी पृथ्‌ु नामक एक सम्राट उत्पन्न हुआ | इसके अतिरिक्त अन्यान्य प्रजापति गण प्रादुभत हुए। 


द्विषष्टितमो5्ध्याय: भ२५ 


प्रजानां पतयश्रचान्ये दक्षः प्राचेतसस्तथा | उत्तानपाद॑ जर्ग्राह पुत्रमत्रिः प्रजापति: ७२ 
दक्षकस्य तु पुत्रोउस्य राजा ह्यासीत्पजापतेः । स्वायं भुवेन सनुना दत्तोञचत्रे: कारण प्रति ॥॥७३ 
मन्वस्तरमथा55साद्य भविष्यं चाक्षुपस्प ह। षष्ठं तदनुवक्ष्यासि उपोद्घातेन वे द्विजाः (७४ 
उत्तानपादाच्चतुरा सूनृता वित्तभाविनी । *धर्मस्य कन्या धर्मज्ना सूनृता नाम विश्वुता ॥७४५ 


उत्पन्ना चाधिधर्मेण भ्रुवस्थ जननी शुभा। धर्मस्य पत्न्यां लक्ष्यां वे उत्पन्ना सा शुचिस्मिता ॥७६ 
थ्रुवं च कीतिमन्तं च अयस्मन्तं वबसूं तथा। उत्तानपादो5जनयत्कन्ये हे च शुचिस्मिते ॥ 


मनस्विनी स्वरां चेब तयोः पुत्राः प्रकोतिता: ॥७७ 
थ्रुवो वर्षसहत्नाणि दश दिव्यानि वीयंबान्‌ । तपस्तेपे निराहारः प्रार्थयन्विपुल यशः ७८ 
त्रेतायुगे तु प्रथमे पौच्रः स्वायंभुवस्प सः । आत्मानं धारयन्योगात्प्रार्थथन्सुमह्यशः ७६९ 
तस्मै ब्रह्म ददौ प्रीतो ज्योतिषां स्थानमुत्तमम्‌ । आभुतसंप्लवं हृद्यमस्तोदयविवर्जितस्‌ ८० 
तस्यातिमात्रार्तिद्ध च महिमानं निरीक्षय ह। देत्यासुराणामाचार्य: श्लोकमप्युशना जगो १८ १ 


जिनमें प्रावेतस दक्ष नामक प्रजापति थे । प्रजापति अत्रि ने उत्तानपाद नामक पूत्र को ग्रहण किया । इस दक्ष 
प्रजापति का पृत्र राजा था। स्वायम्भूव मनु ने उसे अन्रि के लिए दिया था। है द्विजगण ! चाक्षुष नामक 
भविष्यत्कालीन मन्वन्तर का, जो कि छठाँ मन्वन्तर माना गया है, मैं व्रिस्तार पूर्वक पुन. वर्णत कर रहा 
हैँ ।७१-७४। घ॒र्मं की विख्यात धर्मज्ञा सुनुता नामक जो कन्या थी, उस परम चतुर, वित्तभाविनी सूनृता के 
संयोग से राजा उत्तानपाद को श्रूव नामक पृत्र उत्पन्न हुआ | वह सूनृता परम घामिक तथा श्रूव की 
कल्याणी माता थी, वह सुन्दर हँसने वाली धर्म की लक्ष्मी नामक पत्नी में उत्पन्न हुई थी। राजा उत्तानपाद 
ने ध्रव, कीतिमानू, अयस्मान्‌ तथा वसु नामक पूत्रों को तथा दो परम सुन्दरी मनस्विती और स्वरा नामक 
कत्याओं को उत्पन्न किया- जिनके पत्रों का वर्णन पहिले किया जा चुका है ।७५-७७। परम पराक्मी प्र.व 
ने देवताओं के दस सहस्न वर्षों तक विपुल यश की कामना से निराहार रहकर घोर तप किया। स्वायम्भुव 
मनु के पौत्र ध्रूव प्रथम त्रेता युग में योगबल से आत्मा को स्ववक्ष रख महान्‌ यश की लिप्सा से परम 
कठोर तप में जब निरत थे, तब प्रसन्न हो ब्रह्म ने उन्हें ज्योतिगंणों का परम श्रेष्ठ स्थान प्रदान किया, जो 
महाप्रलय पर्यन्त स्थायी, हृदय को हरने वाला तथा अस्त एवं उदय से विवजित है। ध्रूव की इस परम 
उन्नति, सम्पत्ति एवं महिमा को देख समस्त असुरु तथा दानवों के आचाये शुक्र ने उतका यशोगान 
किया ।3८-५१। अहो ध्व की परम कठोर तपस्या और पराक्रम धन्य है, इसके शास्त्रज्ञान, एवं इसके 


क#इदमध नास्ति क. पुस्तके । 


है # -वीयुपुराणस्‌, - 


अहोउस्य तपसो वीय॑महो शुत्महो हुत॒भ्‌ । स्थिताः सप्तर्षयः कृत्वा यदेतसुपरि ध्रुव ॥ . ........ 


ध्रवे दिये समासक्तमीश्र: स दिवस्वति क्‍ ॥८२ 
वात्पुष्टि च भव्य च सूामः सा सुशुवे नुपोी । स्वां छायामाह वे पुष्टिभव नारी तुतां विभः ॥८३ 
सत्याभि व्याहुते तस्थ रुद्चा: स्त्री साइभवत्तदा | विव्यसंहुननच्छाथा दिव्याभरणभूषिता ८४ 
छाथायां पुष्टिराधत्त पश्च पुत्नानकल्मषान्‌ । प्राचीनगर्भ वषक वृक॑ च बुकल धतिमु . ॥दडे 
पत्नी प्राचीनग्स्य जुबर्चा युधुवे नुपम्‌ । नास्नोदारधिय पुत्रसिन्द्रो यः पृ्वजन्सनि .. .._ ॥८६ 
संवत्सरसहुस्रान्ते सक्ृदाहारमाहरत्‌ । एवं मन्वन्तरं युक्तमिद्ित्वं प्राप्तवान्विभूः द द ८७ 
उदारधेः सुतं भद्राउजनयत्सा दिवंजयम्‌ । रिपुं रिपृजयं ऊज्ञे बराड्ी सा दिवंजयातू... ॥ठुछ 
रिपोराधत्त बृहती चाझुबं स्वंतेतसम्‌ । +तस्य पुत्रों सनुविद्वान्त्रह्मक्षत्रप्रवतेकः . .. ः ८६ 
व्यजीजनत्पुष्करिण्यां बारण्यां चाक्षुष॑ मनुम्‌ । प्रजापतरात्मजायामरण्यस्य महात्मतः श €० 
+ चाल वास जिख्यायं सन धर्माथकोविदस । मनोरजायन्त दश नह॒लायां शुभाः सुता:॥ ः ८ 
कन्यायां वें महाभाग वराजस्प प्रजापते | ३६१ 


+ ज-धल जिस मे नि निनननगनग»७-न “जन नाथ - «न पनननन-ग- मनन कान भक्‍म.५...«+«>>नन, 


हवनादि सत्कार्य धन्य हैं, जिनके कारण सातों ऋषियों के ऊपर निरचल पद इसने प्राप्त किया है । पंरम' 
ऐप्वयेशाली दिनपति' भगवान्‌ भास्कर भी आकाशमण्डल' में इस 'प्रूव का आश्रय ग्रहण करते हैं। भूमि ने 
घ्रव के संग्रोग से पुष्टि. और भव्य नामक दो नेरपतियों को उत्पन्न किया। परम ऐश्वर्यशाली पृष्टि ने 
अपनी छाया (परछाई) से कहा कि तू स्त्री हो जा ।८२-८३। उस समय पृष्टि के इस प्रकार के सत्य एवं 
आग्रहपूर्ण आदेश पर छाया शीघ्र ही दिव्य आभूषणों से विभषित तथा दिव्य अद्भावयवों से सुशोभित स्त्री के 
रूप में परिणत हो गईं। पुष्टि ने अपनी उस छाया नामक पत्नी में प्राचीन गर्भ, वृबक, वृकल और धृति 
नामक पाँच पुत्रों को उत्पन्न किया, जो सब के सब निष्पाप थे। प्राचीन गर्भ की सुवर्चा नामक पत्नी ने राजा 
उदारधी नामक पूत्र को समुत्पन्न किया, जो पूर्व जन्म में इन्द्र के पद पर अभिषिक्त थां। उसे परम प्रतापी 
तथा ऐश्वर्य सम्पन्न राजा ने एक सहस्न वषष बीत जाने पर केवल एक बोर भोजन कर एक मन्वन्तर पर्यन्तः 
इन्द्र पद की प्राप्ति की थी । भद्दा ने उदारधी के संयोग से दिवेजय नामक पुत्र को उत्पन्न किया | दिवंजय के 
संयोग से वराज्जी ने शत्रुओं को जीतने वाले रिपु नामक पुत्र को उत्वन्न किया। बृहती ने रिपु के संयोग से 
परम तेजस्वी चाक्षपष नामक युत्र को उत्पन्न किया। उस चाक्षष का पुत्र परम विद्वान मनु हुआ जो 
ब्राह्मणों तथा क्षत्रियों का प्रवर्तक हुआ ।८४-८९६। उस रिपु ने धर्मार्थ के जानने वाले परम प्रसिद्ध उस 
चाक्षुप मनु को वरुण: की पुत्री पुष्करिणी में उत्पन्न किया था। हे महाभाग्यशालियों ! वैराज नामक प्रजापति 


“ इदमर्थ नास्ति क. पुस्तके । + इदमर्ध नास्ति क. पुस्तके [ 


द्विषष्टिममीडध्योर्य: भ३७ १ 


ऊरुः पुरु:ः शतद॒म्तस्तपस्वी सत्यवावकंति: । अल्निष्ट्रतिसत्रश्न सुद्यस्नश्चेति ते नव ।॥। 


अभिमखुश्ज दशमों नहलायां:सनो: सुता: ..... द 5 5 6२ .: 
ऊरोरजनयत्पुत्रान्षडाग्नेयी महाप्रभान । अज़ः सुमनसं स्वाति क्रतुमड्धिरसं शिवम्‌ _-... -॥६३ 
अड्भात्सुनीया5पत्यं वे बेनमेक व्यजायत । अपचारेण वेनस्थ प्रकोपः सुमहानभुत्‌ू.. - भ€४. 
प्रजाथमृषयस्नस्थ ममसन्थुद ल्षिणं करम्‌ । वेनस्य प्राणी सशिते संबभव सहान्नप:॥ : ः 
*बन्यो नाम महीपालो यः प्ृथु; परिकीतितः . , . , . . ... ; 7 -€४५.. 
स॒ धन्‍्वी कवची जातस्तेजसा प्रज्वलन्निव । प्रथुर्वेव्य: सर्वलोकारर रक्ष क्षत्रपृ्वंज ६६६ 
राजसुयाभिषिक्तानामाद्य:ः स वसुधाधिप: । तस्य स्तवाथ्थंयुत्पन्नो निपुणो सुतमागधोँ..... ॥€६७ 
तेनेयं गोमहाराज्ञा दुग्घा सस्यानि धीमता। प्रजानां वृत्तिकापानां देवेऋंषिगण: सह _ ६८ ः | 
पितृभिर्दानवेश्चेव गन्धर्वेरप्सरोगण: । सर्दे: पुण्यजनेश्चेव वीरुख्डि: पर्वतेस्तथा .. ॥६& 
तेषु तेषु तु पात्रेषु दुद्म माना वसुंधरा । प्रादच्थेप्सितं क्षीर॑ तेन लोकॉस्त्वधारयत्‌ .... ४१००. 


महात्मा अरण्य को नद्वला नामक कन्या में उस चाक्षष मनु के संयोग से दस शुभकारी पुत्र उत्पन्न 
हुए । जिनके नाम उठ, पुर, शतद्युम्न, तपस्वी, सत्यवाके, कवि, अग्निष्टत, अतिरात्र, धुध्यम्न, और 
अभिमन्यु ये दस पुत्र नहा में मनु से उत्पन्न हुए थे। उरुक्री पत्नी आग्नेध्री ने उठके संयोग से 
अतिशय तेजस्वी छः पुत्रों को उत्पन्त किया, जिनके नाम अद्भ, सुमतस्‌, स्वाति, क्रतु, अंगिरा और शिव 
थे। अज्भ की पत्नी सुनीथा ने अंग के संयोग से एकमांत्र वेने नमक पुत्र को उत्पन्न, किमा, जब वेन के. 
अत्यांचारों से प्रजावर्ग में घोर असनन्‍्तोष फल गया तब ऋषियों ने सम्तानोत्पत्ति के लिए उसके दाहने हाय 
का मन्‍्थन किया । उस समय वेन के हाथों के मंथन पर परम प्रतापी प्रथु नाम से विख्यात सम्नाट उत्पन्त 
हुआ ।६०-६४। क्षत्रियों का अग्नज देन का पुत्र पृथ अपने असह्य तेज से जलते हुए की भाँति धनुष और 
कवच धारण किये हुए उत्पन्त हुआ था, और अपने अपार साहस से समस्त लोक को रक्षा की थी। 
राजसूय यज्ञ से अभिषिक्त राजाओं में समस्त: वसुधा का स्वामी वह पृथ्‌ ही सवप्रथम था उसकी स्तुति 
करने के लिए दो निपुण यूत और मागध- उत्पन्न हुये थे । परम बुद्धिमान्‌ उस-महारज -वृथु ते वृक्ति की 
अभिलाषिणी प्रजाओं के लिए. ऋषियों देवताओं, पितरों, दानवों, ग्रन्धर्वों,, अप्सराओं, सभी पृण्यात्मा पुरुषों 
व॒क्षों तथा पव॑तों के समूहों के साथ गौ रूप धारिणी पृथ्वी - से अन्तराशियों का दोहन किया । दोहन के समय 
पृथक पृथक थात्रों में दुही गई वसुन्धरा ने ढदुहने वाले को यथाभिलषघित क्षीर प्रदान क्रिया, जिसके द्वारा समस्त 
लोकों की रक्षा हुई ।ह६-१००। क्‍ हा ले ले ० 
एतदर्घ॑स्थाने5यं इलोक:ः--“जन यित्वा सुतं तस्य पृथूं प्रथितपौरुषम्‌ । अन्नव॑स्त्वेष बे राजन्मुनयों मुदिता 
इति ख. गम घ. छः. पुस्तके । 


शरद वायुपुराणम्‌ 


ऋषय ऊचुः 
विस्तरेण प्रथोजन्म कीतंयस्व महामते । यथा महात्मना दुग्धा पूर्व तेन वसुंधरा ॥१०१ 
यथा देवेश्च नागश्व यथा ब्रह्मषिभि: सह । यथा यक्षे: सगन्धर्वेरप्सरोभियेथा पुरा ७ 
+ यथायथा च तेर्दग्धा विधिना येन येन च १०२ 
तेषां पात्रविशेषांश्व दोग्धारं क्षीरमेव च | तथा वत्सविशेषांश्च तन्नः प्रत्र॒ह्ि पृ८७ताम्‌ ॥१०३ 
यस्मिश्च कारणे पाणिवेंनस्य मथितः पुरा । क्ुद्धमंहषिशिः पूर्व तत्सवें कथयस्व नः १०४ 
सत उवाच... 
वर्णयिष्यामि वो विप्राः प्रथोवेंनस्थ संभवम्‌ । एकाग्राः प्रयताश्चेव शुश्रृषध्व॑ द्विजोत्तमाः.. ॥१०५ 
नाशुचेर्नापि पापाय नाशिष्यायाहिताय च। वर्णयेयमिम पुण्यं नान्नताय कथंचन ॥१०६ 
स्वग्य पशस्यमायुष्यं पुण्यं वेदेश्व संसितम्‌ । रहस्पम्नषिभि: प्रोक्‍्तं शणुयाद्योइनसुयकः: ११०७ 


ऋ षियों ने कहा--महामते सूतजी | आप प्ृथु के जन्म व॒त्तान्त का वर्णन विस्तार पूर्वक कीजिये 
और वह समस्त वृत्तान्त बतलाइये जिस तरह उस महात्मा ने प्राचीन काल में वसुन्धरा का दोहन किया । 
देवताओं, नागों, ब्रह्मियों, यक्षों, गन्धर्वों तथा अप्सराओं के साथ जिस प्रकार एवं विधान से पृथ्वी का दोहन 
किया गया, उनके जो जो विशेष पात्र रहे, उन-उन समूहों में जो प्रमुख दोग्धा (दुहने वाला) रहा, जिस 
प्रकार का क्षीर हुआ, जो-जो वत्स (बछड़े) बने सब का वर्णन हमें बतलाइये, जानने की इच्छा है । जिस 
कारण से प्राचीन काल में राजा वेन का हाथ मथा गया, तथा क्रुद्ध महर्षियों ने जिस कारण बच्य उसे मृत्यु का 
शाप दिया है-- वह सब हम लोगों को बतलाइये ।१०१-१०४। 


सूतजी वोले--विंप्रवुन्द ! वेनपुत्र राजा पृथ के जन्म वृत्तान्त का वर्णन मैं कर रह हूँ, द्विजोत्तमगण ! 
आप लोग एकाग्र और शास्तंचित्त हो सुनिये । यह पविन्न जीवन चरित कभी किसी अपविन्रात्मा, अशिष्य, 
अहितकारी, एवं ब्रतादि से उन्मुख रहनेवाले व्यक्ति को नहीं बतलाऊंगा। कषियों द्वारा वणित यह पवित्र 
वत्तान्त स्वर्ग प्रदान करनेबाला, यशोवर्दक, आयुप्रद, वेदसम्मत, एवं परमगोपनीय है, जो अनसूयक (कभी 
कसी की घिन्‍दा न करनेवाला तथा ग्रुण को गुण रूप में स्वीकार कर उसकी प्रशंसा करनेवाला) इसे सुनता 
है, अथवा जो मनुष्य वेनपुत्र राजा पृथु के जन्म वृत्तान्त को ब्राह्मणों को नमस्कार कर किसी को सुनाता है, 


न इंदमर्ध नास्ति क. पुस्तके । 


द्विषष्टितमो5घ्याय। ५२४८ 


पश्चेम भावयेन्मर्त्य: परथोर्वेन्चस्प संभवम्‌ । ब्राह्मणेम्यों नमस्कृत्य न स शोचेल्कृताकृतम्‌ ॥ 


गोप्ता धर्मस्य राजाइसौ बभूवात्रिसमः प्रभुः १०८ 
अत्रिवंशसमुत्पन्नों ह्यड्भो नाम प्रजापति: । यस्य पुत्रो भवद्वेनो वात्यर्थ धर्ममकस्तथा ॥१०६ 
जातो मृत्युसुतायां वे सुनोथायां प्रजापति: । स मातामह॒दोषेण बेनः कालात्मजात्मज: ११० 
स धर्म पृष्ठतः कृत्वा कामाल्‍लोमे हवतंत । स्थापनं स्थापयामास धर्मपितं स पाथिव: १११ 
वेदशपस्त्राण्पतिक्र मय ह्धर्मे निरतो5भवत्‌ । निःस्वाध्यायवषट्कारा: प्रजास्तस्मिन्प्रशासति ॥| 

आसन्नं च पपुः सोम॑ हुत॑ यक्षेषु देवता: ११२ 
न यष्टव्यं न होतव्यमिति तस्य प्रजापतेः । आसीस्प्रतिज्ञा क़्रेयं विनाशे प्रत्युपस्थिते ॥११३ 
अहमिज्यश्र पृज्यश्च सर्वयज्ञे दिजातिभिः | सयि यज्ञों विधातव्यो मयि होतव्यमित्यपि.. ॥११४ 
तमतिक्ान्तमर्यादमाददानमसांप्रतम्‌ । ऊचुमंहर्षयः सर्वे मरीधिप्रमु खास्तथा ॥११५ 
व दीक्षां प्रवक्ष्याम: संवत्सरशतान्ब॒हुन्‌ । माइध्म बेन कार्षास्त्वं नेष धर्म: सनातन: ॥ 

निधने च प्रसूतोइसि प्रजापतिरसंशयः द १११६ 


उसे अपने कृताकृत ( पुण्य-पाप अथवा जो कुछ किया है और जो कुछ नहीं किया है। ) का शोच नहीं 
करना पड़ता | अत्रि के समान परमप्रभावजश्ञाली वह राजा धर्म का सर्वेतोभावेन रक्षक तथा परमऐश्वयंशाली 
था ।(०५-१०८। महृषि अन्रि के वंश में उत्पन्न अंग नामक एक प्रजापति हुए, जिसका पुत्र वेन हुआ। वेन 
परम धार्मिक राजा नहीं था। वेन मृत्यु की पुत्री सुनीधा में उत्पस्त हुआ था अतः अपने नाता के दोषों के 
कारण वह क्रूर प्रकृति का था। धम्म को पीछे रखकर कामनाओं से घिरकर बह लोभी हो गया और धर्म 
विरुद्ध मतों की उसने स्थापना की । वेदशास्त्र की आज्ञा का उल्लंघन कर अधर्म में रत हो गया। उस 
विधर्मी राजा के शासनकाल में प्रजाएँ रवाध्याय एवं वषदकार से विहीन हो गईं। देवता यज्ञों में होमे गये 
हवनीय द्रव्यों का भक्षण एवं सोम रस का पान करने को तरस उठे ।१०९-११२। उस प्रजापति वेतन के 
राजत्वकाल में विनाश का अवसर उपस्थित होने पर यह क्र प्रतिज्ञा हुई कि कोई भी प्रजा न तो यज्ञ कर 
सकती है--न हवन कर सकती है। यह भी प्रतिज्ञा उसकी थी कि ब्राह्मण लोग सभी प्रकार के यज्ञों में 
एकमात्र मेरी पूजा करें, मेरा सम्मान करें, मेरे ही उद्देश्य से यज्ञों की क्रियाएँ सम्पत्न करें, मेरे ही 
उद्देश्य से हवनादि करें। इस प्रकार प्राचीन मर्यादा के अतिक्रमण करनेवाले, अनुचित ढंग से पूजा आदि 
प्रहण करनेवाले अत्याचारी वेतन से मरीचि आदि प्रमुख महषियों ने कहहा--है वेन ! हम लोग अनेक सौ 
वर्षों तक तुम्हें ध्मं का उपदेश तथा दीक्षा देंगे अतः तुम अब अधर्म मत करो, जो तुम करते हो वह सनातन 
फा०--६७ 


#२० वायुपुराणम्‌ 


पालयिष्ये प्रजाश्चेति त्वया पूर्व प्रतिश्ुतम्‌ । तांस्तथा बादिन:ः सर्वान्ब्रह्मषोंनब्रवीत्तदा ११७ 
स प्रहस्य तु दुर्बृद्धरिदं वचनकोविदः । ख्रष्टा धर्मस्प कश्चान्य: श्रोतव्यं कस्य वे मया ११८ 
वीर्यश्रुततपः सत्येर्मया वा कः समो भुवि । महात्मानमनून मां यूयं जानीत तक्तवतः ११६ 
प्रभवः सर्वलोकानां धर्माणां च विशेषतः । इच्छन्वहेयं पृथिवीं प्लावयेयं जलेन वा ॥ 

सुजेय॑ वा ग्रसेयं वा नात्र कार्या विचारणा १२० 
यदा न शकक्‍्यते स्तम्भान्मानःच्च मशसोहितः । अनुनेत्‌ नपो वेनस्ततः कुद्धा मह॒र्षयः ३१२१ 
निगृह्य तं॑ महाबाहुं विस्फुरन्तं यथाइनलम्‌ | ततोथ्स्य वामहस्तं ते ममन्थुभ शकोपिता:ः ॥१२२ 
तस्मात्प्रमथ्यमानाहे जज्ञे पृव॑मभिश्रुतः | हस्वो5तिमात्र पुरुषः कृष्णश्चापि तथा दिवजा: ॥१२३ 
स भीतः प्राउजलिश्चेव स्थितवान्व्याकुलेन्द्रियः | तमात॑ बविह्नलं दृष्ट्वा निषीदेत्यत्रुवन्किल ॥ १२४ 
निषादवंशकर्ताइसौ बभ्वानन्तविक्रम: । धीवरानसृजत्सो5पि वेनकल्मषसंभवान्‌ ॥१२५ 
ये चान्ये विन्ध्यनिलयास्तुम्बुरां स्तुवराः खसा:। अधर्मरुचयश्चापि संभूता वेनकल्मघात्‌ू ॥१९२६ 


__ . . ...  __ंौान्‍परपपपपतपपपप/ 


धर्म नहीं है, तुम निश्चय यह मान लो कि अपने पिता की मृत्यु के उपरान्त उत्पन्न हुए हो । तुम पहिले 
ही प्रतिज्ञा कर चुके हो कि में प्रजाओं का पालन करूँगा ।११३-११६१। इस प्रकार की बातें करनेवाले सभी 
ब्रह्मषियों से उस समय उंस परम दुर्बृद्धि एवं बातें करने में निपुण बेन ने हँस कर कहा, धर्म का बनाने 
बाला मेरे सिवा इस जगत्‌ में दूसरा कौन है ? मैं किसकी बातें सुनूं। अथवा इस संसार में पराक्रम, 
शास्त्रज्ञान, तपस्या तथा सैन्य आदि साधनों में मेरे समान भला इस पृथ्वी पर कौन है। तुम लोग मुझे 
यथार्थत:ः सभी साधनों से परिपूर्ण त्तथा महात्मा जानो। मुझे सभी लोगों का तथा विशेषकर सभी प्रकाय 
के धर्मों का उत्पत्ति-कर्त्ता समझो । मैं अपनी इच्छा मात्र से इस सारी पृथ्वी को चाहूँ तो जला दूँ, या इसकी 
अभिनव सृष्तिट कर दू या निगल जाउऊँ-इसमें तनिक भी सन्देह मत करो ॥११७-१२०। इस प्रकार जब असेक 
बार के समझाने बुझाने पर भी, दम्भ, एवं अभिमान के कारण मोहित वेन ठीक मार्म पर धहीं लाया जा 
सका तब क्रुद्ध होकर महर्षियों ने अग्ति की लपटों की तरह फड़कते हुए उस महाबाहु को पकड़कर उसके बायें 
हाथ का अत्यन्त कुपित हो मत्थन किया। हे द्विजगण ! मन्थन करते समय उसके बाएँ हाथ से एक अति 
अल्पकाय, क्ृष्णवर्ग एवं दीन-हीन चेष्टावाला पुरुष पहिले उत्पन्न हुआ | अति भयभीत दशा में वह हाथ जोड़े 
हुए स्थित था. सभी इन्द्रियाँ व्याकुल थीं। उसे इस प्रकार आर्त दशा में देख सुनियों ने कहा निषौद, बैठ 
जाओ ।' फलस्वरूप अनन्त विक्रम सम्पन्न वह पुरुष निषाद बंध का कर्त्ता हुआ और बेन के पापों से उत्पन्न 
होनेवाले धीवरों को उत्पन्न किया ।१२१-१२५। जो विश्ध्यपर्वत पर निवास करनेवाले, तुम्बुर, खस, स्तुवर 
जाति वाले अधर्मी लोग हैं, उसी वेन के पाप से उत्पन्न हुए हैँ। तदनन्तर पुत्र: महर्षियों ने बेन के दाहिने हाथ 


द्विषष्टितमो5ध्या यः द ५२१ 


पुनमहरषेयस्तस्य पाणि बेनस्थ दक्षिणम्‌ । अरणीमिब संरस्भान्ममन्थुर्जातमन्यव: ॥१२७ 
पृथुस्तस्मात्समुत्पन्न: करास्फालनतेजसः । पृथो: करतलाद्वा$पि यस्माज्जातः पृथुस्तत: ॥। 

दीप्यमानः स्ववपुषा साक्षादर्निरिवोज्वलन्‌ १२८ 
आद्यमाजगव नाम धनुग्‌ हा महारवभ्‌ | शरांश्च बिश्रद्रक्षार्थ कवच च महाप्रभम्‌ १२६ 
तस्मिञ्जाते5थ भूतानि संप्रहष्टानि स्वंशः । समुत्पन्ने महाराज्ञि बेनचच त्रिदिवं गतः १३० 
समुत्पश्नेन राजधिः स सत्पुत्रेण धीमता । *त्रातः स पुरुषव्यात्नः पुन्नाम्नो नरकात्तदा ॥१३१ 
त॑ नद्यच्र समुद्रांश्र र॒त्नान्यादाय सर्वशः । अभिषेकाय तोयं च सर्व एबोपतस्थिरे १३२ 
पितामहश्च भगवानड्िरोभि: सहामरेः । स्थावराणि च भूतानि जद्भमानि च स्वशः ॥१३३ 
समागम्य तदा वन्यमम्यषिश्चन्नराधिषम्‌ । महता राजराज्येन महाराजं॑ महाद्यतिम्‌ ॥१३४ 
सो5भिषिक्तो महाराजो देबरज़िरसः सुतेः। आदिराजो महाराज: प्रथुवेंन्यः प्रतापवान्‌ ॥१३५ 
पित्रा5परण्जितास्तस्य प्रजास्तेनानुरञज्जिता: । ततो राजेति नामास्य अनुरागादजायत ॥१३६ 


सीन नननन--ज-+ 9 
जिन... 


का अतिशय कुषपित हो वेगपूर्वक्कष अरणी की भाँति मन्‍्थन किया । तब हाथों के झीघ्रतापूर्वक घंण के कारण 
समुत्पन्न तेज से पृर्णं उस दाहिने हाथ से पृथ उत्पन्न हुआ | पथु के 'करतल' अथ होते हैं, उसी करतल 
से उत्पन्न होने के कारण उसका नाम भी पृथु पड़ा । वह अपने शरीर को अनुपम कान्ति से साक्षात्‌ अग्नि 
की तरह देदीप्यमान हो रहा था। सर्वप्रथम उसने प्रचण्ड ध्वनि करनेवाले, आजगव नामक महाधनुष को 
तथा बाणों को प्रजा के रक्षार्थ ग्रहणकर अतिशय द्यूति से दमकते हुए कवच को धारण किया। उसके 
उत्पन्न होने पर सभी जीव समूह अतिह॑बित हुए। महाराज पृथु के उत्पन्न होने पर बेन का स्वर्गवास हो 
गया ।१२६-१३०। इस प्रकार परम बुद्धिमान एवं सच्चरित्र पुन्न प्रथु के उत्पन्त होने के कारण पुरुषव्याध्र 
राजबि बेन पुम्‌ नामक नरक में जाने से बच गया | सभी नदी तथा समुद्रगण सभी प्रकार के बहुमूल्य रत्नादि 
तथा पवित्र जल को ले लेकर अभिषेक के लिए प्रथु के समीप उपस्थित हुए | तदनन्तर सभी देवताओं तथा 
अगिरा आदि मुनियों के साथ भगवान्‌ ब्रह्मा ने विपुल राजकीय समग्रियों ढारा आकर वेनपुतन्र राजा पथु का 
अभिषेक किया। इसी प्रकार सभी स्थावर जजद्भम जीवों ने भी उस अमित तेजस्वी कान्तिमान्‌ राजाघिराज 
उथु का अभिषेचन किया। देवताओं और अंगिरा के पुत्रों द्वारा अभिषेक किये जाने पर वेनपुत्र आदिराज 
महाराज पृथु क्रा प्रताप अधिक बढ़ गया। पिता से अप्रसन्‍त रहनेवाली प्रजाओं को उसने अतिप्रसन्‍न किया, 
जिससे प्रजा के ऊपर अधिक अनुराग रखने के कारण उसका 'राजा' यह नाम पड़ा ।१३१-१३६। समुद्र पर 


*एतदर्धस्थाने---पुरुषव्या त्रः पुंनाम्नो तरकास्‍्त्रायते ततः”” इति क. पुस्तके । 


रेरे वायुपुराणम्‌ 


आपस्तस्तम्भिरे चास्य सम्तुद्रमभिवास्थतः । पर्व॑ताश्च विशीयन्ते ध्वजभड्गश्च नाभवत्‌ ॥१३७ 
अक्ृष्टपच्या पृथिवी सिध्यन्त्यन्नानि चिन्तया। सर्वेकामबुघा गाव: पुटके पुटके सधु १३८ 
एतस्मिन्नेव काले च यह्ञे पतामहे शुभे । सुतः उुत्यां समुत्पक्चः सोत्येडहनि महामतिः॥ 

तस्मिच्नेव महायज्ञे जज्ञ प्राज्ञोौपध मागधः ॥१३६ 
[ +सामगेषु तु गायत्सु स्र्‌ ग्भाण्ड वेश्वदेवके । सामगाने समुत्पन्नस्तस्मान्मागध उच्यते | 

ऐन्द्रेण हविषा चापि हि: पृक्‍त बृहस्पति: । जुहावेन्द्राय देवेन ततः सुतो व्यजायत १४० 
प्रमादस्तत्र संजज्ञे प्रायश्चित्त च कमंसु । शिष्यह॒थ्येन यत्पृक्तमभिभुतं गुरोहेवि: ॥ 

अधरोत्तरचारेण जज्ञे तद्रर्णबकृतम्‌ क्‍ ॥१४ ९ 
यच्च क्षत्रात्समभवद्ब्ाह्मण्पं हीनथोनितः । सुतः पूर्षेण साधर्म्यालुल्यधर्मः प्रकीतितः ॥१४२ 
मध्यमों ह्यंष सुतस्य धर्म: क्षत्रोपजीवनम्‌ । रथनागाश्व चरितं जधन्यं च चिकित्सितम्‌ ॥१४३ 


कसा-व- सन ननन स्‍अननाओ- ० तय" ना िितिननिनीनननीतनानश्नएा फू रख क्‍ कि कल 


अभियान (आक्रमण) करते समय जल समूह स्तम्मित हो जाते-थे, पर्वत समूह विशीर्ण हो जाते थे । कभी 
घ्वजाओं का भंग नहीं होता था । पृथ्वी बिना किसी कष्ट के ही केवल चिन्तनमात्र से प्रचुर परिमाण में अन्त 
उत्पन्त करती थी । गौएँ सभी मनोरथों को पूर्ण करने वाली थीं, पत्रों के प्रत्येक पुटकों में मथु मिलता था । 
ठोक इसी समय पितामह के पवित्र महायज्ञ का प्रारम्भ हुआ था जिसमें उसी दिन सूती के गर्भ से परम 
बुद्धिमान सूत उत्पर्त हुए | उसी महायज्ञ में बुद्धिमान मगध भी उत्पल्त हुए । जिस समय सामवेद का गायन 
हो रहा था उस समय असावधानी के कारण विश्वदेत के खुक्‌ और पात्र में इन्द्र की हवि के साथ बृहस्पति 
की हवि मिल मिल गईं, और देवताओं ने उस ह॒वि को इन्द्र के लिए हवन किया जिससे सूत की उत्पत्ति 
हुई ।१२७-१४०। सामगान के अवसर पर उत्पन्न होने के कारण वे लोग मागध कहे गये । इस प्रकार को 
असावधानी से शिष्य की हथि के साथ गुरु की हवि मिल जाने के कारण वह तिरस्कृत हुई और नीच ऊंच 
के पारस्परिक संयोग से पापाचरण समझा गया, जिससे सृत और मागधों के वर्णो में विकार आ गया। 
हीन योनि क्षत्रियों की हृवि के साथ ब्राह्मण की हवि का यतः संयोग हुआ था अतः पूर्व (ब्राह्मण) जाति के 
साधम्यं के कारण सूृत उसी के तुल्य धमंवाले कहे जाते हैं। सूत का मध्यम धर्म क्षत्रियों के समान जीविका 
अरजन करना हुआ, रथ और हाथियों का परिचालन और ओषधि आदि निन्द कामों को भी वे करने लगे । 
देवताओं और ऋषियों ने राजाधिराज प्रथु के लिए उन दोनों सूत और मागघों को बुलाया, और उनसे कह्दा 


*धनुश्चिह्नान्तगंतग्रन्थो क. पुस्तके नास्ति । 


द्विषष्टितमोधष्ध्याय: ५३३ 


परथोस्तवार्थ तौ तन्न तमाहुतो सुरधिभिः । तावूचु्ुनयः सर्वे स्तृयतामेष पाथिव:॥। 

कर्सेतदनुरूपं वा पात्र स्तोत्रस्य चाप्ययम्‌ ॥ १४४ 
तावूचतुस्तदा सर्वास्तानृषीन्सुतमागधों । आदां देवानूषी श्चेव प्रोणयावः स्वकर्सभिः १४५ 
न चास्य कर वे विद्वो न तथा लक्षणं यश: स्तोत्न येनास्य कुर्याबो राज्षस्तेजस्विनों द्विजा: ॥१४६ 


ऋषिभिस्तो नियुक्तों तु भविष्यें: स्तुयतामिति । दानधर्मरतो नित्य सत्यवावसं जितेन्द्रिय: ॥॥ 


ज्ञानशीलो वदान्यस्तु संग्रामेष्वपराजितः ॥ १४७ 
यानि कर्माणि कृतवान्प्रथुश्वापि सहाबलः । तानि शीलेन बद्धानि स्तुवद्धिः सुतमागधः १४८ 
ततस्तवान्ते सुप्रीतः प्रथुः प्रादात्प्रजेश्वर:। अनुपदेशं सुताय सागधान्सागधाय च ॥१४६९ 
तदा वे प्रथिवीपाला: स्तुयन्ते सुतमागधेः । आशीर्वादे: प्रबोध्यन्ते सुतमागधबन्दिभिः ३१४० 
त॑ दृष्ट्वा परमप्रीता: प्रजा ऊचुर्म एर्षयः । एव वो वृत्तिदों वेन्यो भवत्विति नराधिपः (१५१ 
ततो वैन्यं महाभागे प्रजा: समभिदुदुवुः । त्व॑ नो वृत्ति जिधत्स्वेति महर्थेबंचनात्तदा ॥ 

सो5भिद्गतः प्रजाभिस्तु प्रजाहितचिकीेया द ६१५२ 


0... नी ऊन “तीन 7". ___ | ऋ ऑन ड::ससअअइोलणीणिणख न ४ एप 


कि राजा की स्तुति करो भौर इसके अनुरूप जो भी कार्य करने पड़ें करो, यह तुम्हारी स्तुति करने के सर्वथा 
योग्य हैं। ऐसा कहने पर सूत और मागध ने वहाँ समुपस्थित सभी ऋषियों से कहा, हम दोनों अपने-अपने 
कार्यों से सभी देवताओं और ऋषियों को प्रसन्‍न रखेंगे; ।१४१-१४५। द्विजगण ! किस्तु हम लोग महाराज के 
कार्यों को कुछ भी नहीं जानते, न इनके लक्षणों का ही हमें ज्ञान है, न उनके यश्ञ के बारे में ही हमको कुछ 
मालूम है, जिससे ऐसे तेजस्वी राजा को स्तुति कर सके । ऋषियों ने उनसे कहा कि इसके द्वारा भविष्यत्काल 
में होनेवाले जो कार्यकलाप हैं, उनका गान करते हुए स्तुति करो । यह राजा नित्य दान तथां धर्म में रत 
रहनेवाला, सत्यवादी, जितेन्द्रय, शानशील, परम दाता तथा संग्राम भूमि में विजयी होनेवाला हैं । परस- 
बलवान्‌ इस पृथु ने भूतकाल में जिन कामों को किया है वे सभी शील सदाचार से सम्बद्ध हैं, उभ्हीं का वर्णन 
करते हुए इसकी स्तुति करो । सूत और मागधों ने इस प्रकार राजा ६६ की स्तुति की | स्तुति करने के बाद 
प्रजेश्वर महाराज प्रथु ने परम प्रसन्‍्त होकर सूत के लिए अनूप (जलतटवर्ती प्रान्त) तथा मागधों को मगध 
प्रदेश दान किया । तभी से पृथ्वीपति राजाओं की ये सूत तथा मागधगण स्तुति किया करते हैं, और तभी से 
वे लोग सूतों, मागघों एवं वन्दियों के आशीवादों द्वारा प्रातः काल नींद से जगाये जाते हैं ।(४६-१५० | राजा 
पृथ्‌ को देखकर परम प्रसस्न महृर्षियों ने प्रजाओं से कहा यह प्रुथु तुम लोगों को वृत्ति देनेवाला है और यही 
नराधिप होगा ! महर्षियों की ऐसी बाते धुन सारी प्रजाएँ उस महाभाग्यशाली वेनपुत्र पथ की ओर दोड़ 
पड़ीं और कहने लगीं कि मह॒र्षियों के कथनानुसार तुम हम लोगों की जीविका का प्रबन्ध करो। प्रजाओं के 


4२४ वायुपुराणम्‌ 


धनुगृंहीत्वा बाणांश्व वसुधासादंयद्बली । अस्थादंनभवत्रस्ता गोर्भूत्वा श्राद्ववन्भही १५३ 
ता प्रथु्धनुरादाय द्रवन्तीमन्‍्वधावत । स लोकान्ब्रह्मलोकादीन्गत्वा वेन्यभयात्तदा ॥ 

ददर्श चाग्रतो वेन्यं कार्मुकोद्यतधारिणम्‌ १५४ 
ज्वलस्ट्विशिखर्बाणेदीप्ततेजसमच्युतम्‌ । महायोगं॑ महात्मान दुर्धब समररपि । ॥१५५ 
अलभन्ती तदा त्राणं बेन्यमेबान्वपद्यत । कृताऊजलिपुटा देवी पुज्या लौक॑स्त्रिभि: सदा ॥१५६ 
उतवाच वेन्य नाथम स्त्रीवर्ध परिपश्यसि । कथं धारयिता चापि प्रजा राजन्मया बिना ९१५७ 
मयि लोकाः स्थिता राजन्मयेदं धार्यते जगत्‌ । भद॒ते व विनश्येयु: प्रजा: पाथिवसत्तम ॥१४५८ 
न मामहंसि व॑ हन्तुं श्रेयश्चेत्त्तं चिकीर्षसि । प्रजानां पृथिवीपाल शृणु चेदं॑ दचो मम ॥१५६ 
उपायतः समारब्धाः सर्वे सिध्यन्त्युपक्रमा:। ह॒त्वाइपि मां न शक्तस्त्वं प्रजानां पालने नुप॒ ॥१६० 
अन्नभुता भविष्यामि जहि कोप॑ महाद्युते । अवध्याश्च स्त्रियः प्राहुस्तियंग्योनिशतेष्वपि ॥ 

मत्वेब॑ प्रथिवीपाल धर्म न त्यक्तुसहेसि ॥१६१ 


इस प्रकार शौघ्रतापूरवंक दौड़कर अपने समीप आने पर उस बलवान ने उनकी हितकामना से धनुष और 
बाणों को लेकर वसुधा को अतिशय पीड़ित किया | उसके पीड़न से संत्रस्त होकर पृथ्वी गो का रूप धारण 
कर बड़े जोरों से भगने लगी। भागती हुई उस गो रूप धारिणी पृथ्वी के पीछे राजा पथु भी धनुष बाण 
लेकर दौड़े । पृथु के भय से संत्रस्त होकर पृथ्वी ब्रह्मलोक प्रभृति लोकों में घूम भाई तब आगे उद्यत धनुष 
को धारण किये हुए प्रथु को देखा । उस समय पृथु जलते हुए अति तीक्ष्ण बाणों की चमक से अतिशय 
तैजोमय हो रहा था । तब अपने त्राण का कोई अन्य उपाय न देख देवताओं से भी पराजित न होने वाले 
परम योगी, अपने कत्तेब्यपथ से च्युत न होने वाले प्थु की ही शरण में वह गई ।१५२-१५५६४। तीनों लोकों 
द्वारा सवंथा पूजित पृथ्वी ने अंजलि बाँधकर वेनपुत्र पृथ से कहा, हे राजन्‌ ! क्‍या तुम एक स्त्री के वध 
करने में पाप नहों समझ रहे हो ? मेरे बिना तुम प्रजाओं का पालन किस प्रकार कर सकोगे । है राजन ! 
मुझमें ही समस्त लोक स्थित हैं, मैंने ही समस्त जगत्‌ को धारण क्रिया है। हे नृपसत्तम ! मेरे बिना सभी 
प्रजाएँ विनष्ट हो जायेगी, यदि तुम अपनी प्रजाओं का कल्याण करना चाहते हो तो मुझे मत मारो, मैरी 
बातें सुनो । उपाय द्वारा आरम्भ किये जाने पर सभी अध्यवसाथ सिद्ध होते हैं, हे राजन ! मुझे मारकर भी 
तुम प्रजाओं के पालन में किसी प्रकार समर्थ नहीं हो सकते ।१५६०१६०। है अतिशय शोभासम्पन्न राजन्‌ ! 
मैं अन्न रूप में परिणत हो जाऊंगी । तुम अपना क्रोध दूर करो। हे पृथ्वीपाल ! ऋषिबण पश्ु. कोट, पतज्भ 
आदि सैकड़ों तियक योनियों में भी स्त्री के वध का निषेध करते हैं, ऐसा मानकर तुम धर्म से अ्युत न हो ।* 


द्विषष्टितमोड्ध्याय: ३५ 


एवं बहुविध वाक्य शुत्वा राजा महाभनाः । क्रोध निगृह्म धर्मात्मा बसुधामिदभब्रवीत्‌ १६२ 
एकस्यार्थाय यो हन्यादात्मनों वा परस्य वा । एक प्राणं बहुन्वाइपि काम तस्यास्ति पातक्‌॒॥१६२े 
यस्मिस्तु निहते भद्दे लभन्‍्ते बहवः सुखम्‌ । तस्मिन्हते शुभि नास्ति पातकं चोषपातकम्‌ ॥१६४ 
सो5हं प्रजानिमित्त त्वां वधिष्यामि बसुंधरे । यदि मे बचन॑ नाद्य करिष्यसि जगद्धिमू. ॥१६५ 
त्वां निह॒त्याद्य बाणेन मच्छासनपराइमुखीम्‌ । आत्सान प्रथयित्वेह धारयिष्याम्पहं प्रजा: ॥१६६ 
सा त्वं वचनमासादय मम धर्मभुतां बरे। संजीवय प्रजा नित्यं शक्ता ह्ासि न संशय: १६७ 
दृहितृत्वं च मे गच्छ एवमेत॑ मह॒ह् रम्‌ । नियच्छे त्वां तु धर्मार्थ प्रयुक्तं घोरदशने १६८ 
प्रत्युवाच ततो वेन्यमेवमुक्ता सतो मही। एवमेतदहं राजन्विधास्थासि न संशयः ॥१६१ 


वत्सं तु मम त॑ं यच्छ क्षरेयं गेन वत्सला। समां च कुरु सवंत्र मां त्वं धर्मंभृतां वर॥। 
यथा विष्यन्दमानं च क्षोरं सर्वत्र भावयेत्‌ 
तत उत्सारयामास शिलाजालानि सर्वशः । धनुष्कोटनया ततो वेन्यस्तेन शला विवधिताः ॥१७१ 


११७० 


_....[707  ंपिप-पाो-हफैफझग.या..ःया 


पृथ्वी की अनेक प्रकार कीं बातें सुन कर महामनस्वी धर्मात्मा राजा पृथु ने अपने क्रोध को वश में क्रिया और 
पृथ्वी से कहा, जो अकेले एक ब्यक्ति के लिए, वह चाहे अपने लिये हो अथवा किसी दूसरे के लिए हो, किसी 
एक का अथवा अनेक लोगों के प्राणों का हरण करता है हे भद्र | उसे घोर पातक सहन करने पड़ते हैं । 
किन्तु हे शुभे ! यदि एक व्यक्ति के मारे जाने पर बहुतेरे लोगों को सुख मिलता है, उसके मारे जाने पश 
पातक क्या थोड़ा भी पातक नहीं लगता | हे वसुन्धरे ! सो मैं तो इतनी सारी प्रजाओं के कल्याणार्थ तुम्हारा 
वध कर रहा हूं, यदि जगत्‌ के हित में तत्पर मेरी बातों को तू नहीं मानती तो अपने शासन से विमुख 
रहनेवाली तुझको बाणों से मारकर यहाँ अपने शरीर का विस्तार कर सारी प्रजाओं का पालन 
करूँगा ।१६१-१६६। हे धार्मिकों में श्रेष्ठ | अतः तू मेरी बातों को स्वीकार कर प्रजाओं का नित्य 
पालन कर, तू उनके पालन करने में संशक्त है--इसमें सन्देह नहीं । तू मेरी कत्या बनने को स्वीकार कर ले--- 
यही महान्‌ वरदान तेरे लिए है। है कठोर दिखाई पड़ने वाली | मैं तुम्हें धर्म कार्यों में नियुक्त करने के 
लिए ऐसा- कर रहा हूँ । वेनपुत्र पथ के ऐसा कहने पर साध्वी पृथ्वी ने कहा-हैं राजन्‌ : जाप जसा कह रहे 
हैं में वैसा ही करूंगी--इसमें सन्देह नहीं, मुझे एक बछड़ा दीजिये जिसके वात्सल्य स्नेह से मैं क्षीर-प्रत्रवण 
कहूँ । हे घर्मज्ञों में श्रेष्ठ ! मुझे चारों ओर से बराबर करो, जिससे बहता हुआ मेरा क्षीर चारों ओर समरूप 
में प्रवाहित हो ।१६७-१७०। तदनन्तर वेनपुत्र राजा पृथु ने अपने धनुष को छोर से पृथ्वी पर फैले हुए पव॑तों 
को चारों ओर से हटा कद भिन्‍न-भिन्‍न स्थानों में रख दिया, जिससे उन उन स्थानों पर पवतों को 


५३६ वायुपुराणम्‌ 


न्वन्तरेष्वतीतेषु विषमा55सीद्वसूं धरा । स्वभावेनाभवंस्तस्था: समानि विषमाणि च १७२ 
न हि पुवबिसर्ग वे विषमे पुथिवीतले । प्रविभाग: पुराणां वा प्राप्ताणां वाषपि विद्यते १७३ 
न सस्यानि न गोरक्षा न कृषिय वणिक्पथ: । चाक्षुषस्थास्तरे पूर्वंमेतदासीत्युरा किल ॥ 
ववस्वते5न्तरे तस्मिन्सबंस्थेतस्थ संभव: ३१७४ 


समत्व॑ यत्र यत्रा$इसी द्‌ भूपस्तास्मस्तदेव हि। तत्र तत्र प्रजास्ता ये निवसन्ति स्स स्वदा ॥१७५ 
आहारफलसूलं तु अजानामभवत्किल । *कृच्छ णव तदा तासामित्येवसनुशुभ्षुभ ॥ 


वन्यात्प्रभ त लोके5स्मिन्सवंस्येतस्य संभव: १७६ 
+कुच्छू ग॒ महुता साऊवि प्रनष्टास्वोषधीयु वे । स कल्वयित्या वत्स तु चाक्ष॒षं सनुसीश्थरः ॥ 
पृथुदुंदोहु सस्यानि स्वतले पृथिवीं ततः १७७ 
सस्यानि तेन दुग्धानि (वे)वन्येन तु बसूंधरा । मनुं च चाक्षुषं हृत्वा वत्सं पात्रे च भूमये ॥॥ 

तेनान्नेन तदा ता वे वर्तयन्ते प्रजा: सदा द (१७८ 


ऋषिभि: स्तूथते बा5पि पुनर्दुग्धा वसुंधरा | वत्सः सोमस्त्वभूत्तेषां दोग्धा चापि बृहस्पति: ॥१७६ 
पात्रमासीत्तु ब्छगंसि गायश्यादीनि सर्वशः। क्षीरसासीत्तदा तेषां तपो ब्रह्म च शाश्वतभ्‌ . ॥१८० 


ऊंचाई अधिक हो गई । बीते हुए मन्वन्तरों में पृथ्वी अत्यन्त दुर्गेंग तथा स्वाभाविक ढऊू पर कहीं समान, कहीं 
विषम थी । इस प्रकार के विषम पृथ्बीतल पर पूर्व सृष्टि काल में पुरों और ग्रामों का कोई विभाग नहीं था. 
न अन्न पंदा होते थे, न पशुपालन, न कृषि अथवा वाणिज्य आदि व्यवसाय ही था। चाक्षुष मन्बन्तर में 
पृथ्वी की यही दशा थी। वेवस्वत मन्वन्तर में इन सभी कार्यों का प्रचलन हुआ । जहाँ-जहाँ पर पृथ्वी समान 
रही वहाँ-वहाँ पर प्रजावर्ग आजा आकर अपना निवास बनाकर रहते थे । आहार, फल, मूल आदि थे, बड़ी 
कठिनाई से उनका जीवन चलता था--ऐसा हमने सुना है । किन्तु पृथु के कार्यकाल से इस पृथ्वी लोक में 
सभी वस्तुएँ उत्पन्न होने लगीं ।7७१-१७६। पृथ्वी तल से नष्ट होकर लुप्त होने वाली ओबषधियों की बड़ी 
कठिनाई से उसने पुनः रक्षा की। फिर उस परम ऐश्वयंशाली पृथु ने चाक्षुप मनु को बछंड़ा बनाकर अपने 
करतल में अन्न राशि को पृथ्वी से दोहन किया | इस प्रकार वेन पून्र राजा पृथु ने गौ रूप घारिणी प्रृथ्वी 
से चाक्षपष मनु को बछड़ा बना कर पृथ्वी के पान्न में अन्नों का दोहन किया और उसी अन्न से उस समय की 
सभी प्रजाओं की जीविका चलायी। सुना जाता है कि इसके बाद ऋषियों ने वसुन्धरा का पुनः दोहन किया, 
उनके समूह के बछड़े चन्द्रमा तथा दुहने वाले बृहस्पति बने थे, दुहने का पात्र गायत्री आदि सभी प्रकार के 
छन्‍्द समूह थे, उन ऋषियों का क्षीर शाइवत ब्रह्म एवं तप था ।(१७७-१५०। तदनन्तर इन्द्र आदि प्रमुख 


* इदमर्ध तास्ति ख. ग. घ. ड. पुस्तकेष । + इदमर्ध तास्ति क. पुस्तके । 


द्विषष्टितमो5ध्याय: ५२७ 
पुन: स्तुत्वा देवगणेः पुरंदरपुरोगमैः | सोवर्ण पात्रमादाय अमृतं दुढ़हे तदा ॥॥ 


त्तेनेव वर्तयन्ते च देवा इन्द्रपुरोंगमाः ॥१८९१ 
नागेश्व स्तुयते दुग्धा विषं क्षीरं तदा मही । तेषां च वासुकिदोंग्धा काद्रवेया महोजसः ॥१८२ 
नागानां वे द्विजश्रेष्ठ सर्पाणां चेव सर्वेश:। तेनेव बतेंयन्त्युग्रा महाकाया महोल्बणा: ॥॥ 
तदाहारास्तदाचारास्तद्वीर्यास्तु तदाश्नया: १८३ 
आमपात्रे पुनर्दुग्धा त्वन्तर्धानमियं मही। वत्स वेश्ववर्ण कृत्वा यज्ञ: पुण्यजनस्तथा ॥१८४ 
दोग्धा व्‌ जंतुनाभस्तु पिता मणिवरस्य सः । यक्षात्मजों महातेजा वशी स सुमहाबलः ॥॥ 

तेन ते वर्तयन्तीह परमषिरुवाच ह ॥१८५ 
राक्षसेश्च पिशाचेश्च पुरुदंग्धा वसुंधरा । ब्रह्मोपेतस्तु दोग्धा वे तेषामासीत्कुबेरकः १८६ 
रक्षः सुमाली बलवान्क्षीरं रुधिरमेव च। कपालपात्रे निर्दुग्धा अन्तर्धानं चर राक्षस: ॥ 

तैन क्षीरेण रक्षोंसि वर्तयन्तीह सर्वेशः ॥१८७ 
[*राजतं पात्रमादाय पितृतिः स्तूयते मही । स्वधामृतं च पित णामासोद्दोग्धा5्यंमा तथा ॥ क्‍ 
यमो वत्सो$भवत्तेषां मासो (सं )तृप्तिस्तु स्वंदा | ॥१८८ 


देवगणों ने वसुन्चरा की प्रार्थना कर सुबरणमय पात्र लेकर पृथ्वी से अभ्रृत का दोहन किया, उसी अमृत के 
भरोसे इन्द्रादि देबगण विद्यमान रहते हैं। नागषों ने स्तुति कर बिष रूप क्षीर पृथ्वी से दृह्द, उनमें दुहने वाले 
बासुकि थे तथा उनके साथ कद्रू के सभी तेजस्वी पुत्रणण थे। हे हिजश्रेष्ठ ! सभी नागों एब सर्पों में परम 
तेजस्वी, जो विशालकाय भति तीक्ष्ण विष बाले सपंगण हैं, बे उसी विष से बलंमान रहते हैं। उसौ का आहार 
करते हैं. उसी के अनुरूप आचार क्रते हैं, उसी के भरोसे पराक्रमशाली तथा उसी के भाश्रय में आश्वित्त हैं। 
तदतन्तर' पुन: पृण्यकर्त्ता यक्षों द्वारा अन्तंधान होकर पृथ्वी का दोहन कच्चे पात्र में किया गया, जिसमें बछड़ा 
बेश्रवण नामक यक्ष था, दृहनेवाला जतुनाभ था, जो मणिबर नामक यक्ष का पिद्वा था १८१-१८४?। बह 
यक्षपत्र महान्‌ तेजस्वी जितेन्द्रिय तथा महाबलवान्‌ था। उसी क्षीर द्वारा बे लोग जीविका चलाते हैं। तदनन्तर 
राक्षसों और पिशान्तों ने बसुन्धरा का पुनः दोहन किया । उनमें दुहने बाला ब्रह्मज्ञानी कुबेरक, बछड़ा सुमाली 
नामक बलवान्‌ राक्षस तथा क्षीर के स्थान पर रक्त हुआ। राक्षसों ने कपाल में अन्तर्धान होकर प्रथ्वी का 
दोहन किया था । उसी क्षीर पर आज भी राक्षसगण सब ओर अपनी जीविका निर्वाहित करते हैं ॥!८५-१८७। 
पितरों ने चाँदी के पात्र में पृथ्वी की स्तुतिकर दोहन किया, उनका अमृत स्वधा हुआ, दृहने वाले अब्रेमा नामक 
* धनुदिचत्वान्तगंतग्रग्थ: क. ग. घ. इ. पुस्तकेषु नास्ति । 
फा०--६८ 


श्रेफ वायुपुराणम्‌ 


पद्मपात्रे पुनर्द ग्धा गन्धर्वेरप्सरोगणः । वत्सं चित्ररथं कृत्वा शुच्चीगन्धास्तथव च॒. १८६ 


तेषां विश्वावसुस्त्वासोह्ोग्धा पुत्रों मुनेः शुचिः । गन्धवेराजोइतिबलो महात्मा सुयंसन्चिभ:. ॥१६० 
शलेश्च ख्यते दुग्धा पुनर्देवी बसुंधरा। तत्रोषधीम तिमती रत्नानि विविधानि च १९१ 
वत्सस्तु हिमवांस्तेषां मेरुदोंग्धा महागिरिः । पात्र तु शलमेवा55सीत्तेन शलः प्रतिष्ठितः १६२ 
स्र्यते वक्षबीरुद्धिः पुनरद ग्धा वसुंधरा । पलाशपात्रमादाय दुग्धं छिन्नमरोहणम्‌ १९६३ 


कामधुक्पुष्पित:ः शेलः पक्षों ब॒त्सो यशस्विनी । सर्वकामदुधा दोग्ी पृथिवी भूतभाविनी_ ॥१६४ 
सेषा धात्री विधात्रा च बारणी च बसुंधरा। दुग्धा हितार्थ लोकानां पृथुना इति वः श्रुतम्‌ ॥ 
चराचरस्य लोकस्य प्रतिष्ठा योनिरेव च ११६५ 


इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते प्रथिवीदोहनं नाम ट्विषश्टितमो5ध्याय; ॥६२॥ 


पितर हुए, बछड़ा यमराज बने । उस स्वधा रूप क्षीर से उन देवताओं की महीने भर की तृप्ति होती है । 
गन्धवोँ एवं अप्सराओों के समूहों ने कमल के पात्र में चित्ररथ को तथा शुत्रि गधों को बछड़ा बनाकर 
पृथ्वी का दोहन किया, उनमें मुनि का पुत्र परम पविन्रात्मा, गन्धवंराज, महात्मा सूर्य के समान तेजस्वी 
विश्वावस्‌ दुहने वाला था । तदनन्तर बसुन्धरा देवी का बोहन पव॑तों ने किया, उस दोहन कायें में मूर्ति- 
मती औषधियां तथा विविध रत्न क्षीर रूप में थे। उन पर्षतों में बछड़ा हिमालय तथा दुहने वाला 
महागिरि सुमेरु था, दोहन का पात्र तो पर्वत ही था, उन औषधियों से पर्वत की प्रतिष्ठा हुई ।(८८-१६९। 
तदनन्तर' वक्षों और लताओं ने पलाश के पत्तों को लेकर प्ररोहों के तोड़ देने पर गिरने वाले दुग्ध का दोहन 
किया, जिसमें दुृहने वाला पुष्पित पवेत तथा वत्स पव॑त का पक्ष हुआ । सभी मनोरथों को पूर्ण रखनेवाली, 
भूतभाविनी ( जीव समूहों को उत्पन्न करनेवाली ) यशस्विनी वसुन्धरा सब को धारण करनेवाली, पालन 
करनेवाली तथा सभी प्रकार का विधान करनेवाली है, उस प्रथ्वी का दोहन लोकहित के लिए राजा पृथु 
ने किया--ऐसा हमने सूना है। वह प्रृथ्वी सभी चराचर जीवों की आश्रयभूत तथा उत्पन्न करने वाली 


है ।१६३-१६५। 


श्री वायुमह्ापुराण का पृथ्वीदोहय नामक बासठवाँ अध्याय समाप्त ॥६२॥ 


त्रिर्षाष्टितमो5ध्याय!ः 


अ्थ तिपषष्टितमो5ध्यायः 


प्ठशु बचा च्तुव्की स्व न्‍्वम्त्‌ 
सूत उवाच 


आसोदियं समुद्रान्ता सेदिनीति परिश्रुता । वसु धारयते यस्माइसुधा तेन चोच्यते 
सधुकेटभयोः पूर्व मेदसा संपरिप्लुता । ततोड्स्युपगसाद्राज्ञः पृथोवेनस्य धीमतः 

हय॑ चा$सोत्समुद्रान्ता मेदिनीति परिश्रुता। दुहितृत्वमनुप्राप्ता पृथिवीत्युच्यते ततः 
प्रथिता प्रविभक्ता च शोभिता वर वसंघरा। सस्याक्रवती राज्ञा पत्तनाकरमालिनी ॥| 
चातुर्वेण्यंसमाकीर्णा रक्षिता तेन धीमता 

एवं प्रभावों राजा55सीद्वैन्यः स नुपसत्तमः । नमस्यश्चेव प्ज्यश्र भृतग्रामेण सर्वेशः 


वी व 


ब्राह्मणेश्व महाभागेवेंदवेदाइंगपा रगेः । पृथुरेव नमस्कार्यो ब्रह्मययोनि: सनातनः 


पाथिवैश्व महाभागेः प्रार्थयदड्ूम ह्यशः । आदिराजा नससस्‍्काये: पृथुर्वेन्यः प्रतापवान्‌ 


अध्याय ऐेर 


शरेफे 


सूतजी बोले--यह समुद्र पर्यन्‍्त फैली हुई बसुन्धरा मेदिनी ( मेद--चंर्बी से उत्पन्न होने वाली ) 
इस नाम से विख्यात है । एवं बसु धन अथवा अन्न धारण करने के कारण यह वसुधा नाम से भी पुकारी 
जाती है ।१। पूवंकाल में यह मधु तथा वीटभ नामक दालवों की चर्बी से जाकीर्ण थी। यही कारण है कि 
समुद्र पयेल्त फंली हुई यह पृथ्वी मेदिनी नाम से विख्यात हुई। राजा प्रभु की पुत्री होने के कारण उसे 
पृथ्वी नाम से भी लोग पुकारते हैं। उस परम बुद्धिमानू राजा द्वारा वह वसुन्धरा प्रसिद्ध की गई, अनेक 
भागों में विभक्त की गई, शोभित की गई, विविध प्रकार के अन्नों और आकरों (खनि) से समन्वित की गई, 
बड़े-बड़े नगर-समूहों से संयुक्त की गई, ब्राह्मणादि चारों बर्णों के लोगों से भाकीणं की गई तथा रक्षित 
हुई ।२-४। राजाओं में श्रेष्ठ, वेन पुत्न॒ राजा प्रृथु इस प्रकार का अमित प्रभाव शाली सम्राट था। सभी जीव 
समूह उसे नमस्कार करते थे, पूजा करते थे। वेद्दों एवं बेदाज्ों के पारगामी विद्वानू एवं महाभाग्यशाली 
ब्राह्मणों द्वारा नमस्कार करने योग्य एकमात्र राजा पृथु ही था क्योकि बह ब्रह्म से समुदभृत था, तथा 
उसका प्रभाव कभी नष्ट होने वाला नहीं था । उस प्रतापश्ाली आदि राजा वेन पुत्र पृथु की परमभाग्यशालरी 


पे कऑड्डलससइ इविने_ती-नस बम न-ा+- 9 


५४० वायुपुराणम्‌ 


योधरपि च सहस्रासे प्रार्थथाने्जयं युधि । आदिकर्ता नराणां वे नमस्यः प्रथरेव हि ८ 
यो हि योद्धा रणं याति कीत॑7 त्वा पृथुं नुपम्‌ । स घोररूपे सह्ग्रामे क्षेमी तरति कीतिमान_ ॥& 
वेश्यरपि च राजधिवेश्यवृत्तिसमास्थिते: । पृथुरेव नमस्कार्यों वृत्तिदाता महायशा: १० 
एते वत्सविशेषाश्च दोग्धारः क्षीरमेव च । पात्राणि च सयोक्तानि सर्वाण्येव यथाक्रमम्‌ ११ 
ब्रह्मणा प्रथम दुग्धा पुरा पृथ्वी महात्मना। बायुं कृत्वा तदा वत्सं बीजानि वसुधातले १२ 
ततः स्वायंभुवे पूर्व तदा मन्वन्तरे पुनः । बत्सं स्वायंभुवं कृत्वा दुग्धा55ग्नीक्रेण वे मही ॥१ ३ 
मनो स्वारोचिषे दुग्धा मही चेत्रेण घीमता । [* भनुं स्वारोचिषं कृत्वा वत्सं सस्यानि वे पुरा ॥१४ 
उत्तमेध्नुत्तमेनापि दुग्धा देवभुजेन तु। मनु क्रृत्वोत्तमं वत्सं सवंसस्थानि धीमता ] ॥१५ 
पुनश्च पन्चसे पृथ्वी तामसस्यान्तरे मनोः। दुग्धेयं तामसं वत्सं कृत्वा तु बलबन्धुना १६ 
चारिष्णवस्थ देवस्य संप्राप्ते चास्तरे मनो: । दुग्धा मही पुराणेन दत्सं चारिष्णवं प्रति १७ 
चाक्षुषेषपि च संप्राप्ते तदा सन्वन्तरे पुनः । दुग्धा मही पुराणेन वत्सं कृत्वा तु चाक्षषम्‌ १८ 


नृपसमृहों द्वारा प्राथंना की जाती थी। वास्तव में बह सर्वथा नमस्कार के योग्य था। संग्राम भूमि में उस 
महाराज प्रथू को विजय की प्राथंना बड़े-बड़े योद्धा लोग करते थे और वह वास्तव में विजय प्राप्त करता 
था, मनुष्यों का सर्वप्रथम पालक वह प्रथ्‌ ही नमस्कार का पात्र था। जो बीर पुरुष राजा पृथ्‌ के यञों का 
कीत॑न कर रणभूमि को जाता है वह कल्याण भाजन यशस्वी योद्धा विकट संग्राम में भी विजय लाभ करता 
है ।५-६। वेश्य वृत्ति (व्यापार) करने वालों का भी वह महायदास्वी राजधि प्ृथ्‌ नमस्कार का पात्र था, 
क्योंकि उन्हें भो वह वृत्ति देता था। पए्रथ्वी दोहन. के समय ऊपर कहे गये बड़े, दुहने वाले, दुग्ध, पात्रादि 
सभी का वर्णन मैं क्रमशः सुना चुका ।१०-११। प्राचीन काल में सर्वप्रथम भगवान्‌ ब्रह्मा ने पृथ्वी का दोहन 
किया था, उस समय वायु को बछड़ा बनाकर पृथ्वी तल पर बीजों को दुह्ा गया था। उसके बाद पुनः 
स्वायम्भुव मनु को बछड़ा बनाकर आग्नीध्र ने पृथ्वी का दोहन किया था । तदनम्तर स्वारोचिष मन्वन्तर 
में परम बुद्धिमान चंत्र ने स्वारोचिष मनु को बछुड़ा बनाकर अन्‍्नों का दोहन किया था। उत्तम मन्वन्तर 
में परम बुद्धिमान्‌ सर्वश्रेष्ठ देवभुज ने उत्तम मनु को बछड़ा बनाकर सभी प्रकार के अन्‍्नों का दोहन किया 
था ।१२-१४। पुनः पाँचबं तामस नामक मन्‍्वन्तर में बलबन्धु से तामस मनु को बछड़ा बनाकर यह 
पृथ्वी दुही गई थी। तदनन्तर पृन्रः चरिष्णव नामक मन्वन्तर में भी पुराण ने चारिष्णब को बछड़ा बन।कर 
धेथ्वी का दोहन किया। पुनः चाक्षुप नामक मन्‍्वस्तर में भी पुराण ने चाक्षुप मनु को बछड़ा कर पृथ्वी का 


अधनुश्चिज्ञास्तर्गतग्रन्थो ड, पुस्तके नास्ति । 


त्रिषष्टितमो5्ध्याय: ५०१ 


चाक्षुषस्पान्तरे5तीते प्राप्ते वेबस्वते पुनः । वन्येनेयं मही दुग्धा यथा ते कीतितं मया ३१६ 
एतदुंग्धा पुरा पृथ्वी व्यतोतेष्बन्तरेषु वे । देवादिभिमंनुष्य श्व तथा भुतादिभिश्च यः (२० 
( + एवं सर्वेषु विज्ञेया ह्मतीतानागतेष्विह । देवा मन्वन्तरेष्वस्य प्रथोस्तु शुणुत प्रजा: १२१ 
पृथोस्तु पुत्रों बिक्रान्तो जज्ञातेडन्तधिपालिनों । शिखण्डिनी ह॒विर्धानमन्तधानादुष्यजायत ॥२२ 
हविर्धानात्षडाग्नेयी घिषणा&जनयुयुत्सुतान्‌ । प्राचीनबरहिषं शुक्र गय॑ कृष्णं ब्रजाजिनो २३ 
प्राचीनबहिभंगवान्महानासोीत्प्रजापति: । बलश्रुततपोबी में : पृथिव्यामेक राडसौ ॥। 

प्राचीनाग्रा: कुशास्तस्य तस्मात्प्राचीनवर्ह सौ (२४ 
समुद्रतनयायां तु कृतदारः स वे प्रधुः। महतस्तमसः पारे सवर्णायां प्रजापति: ।। 

सवर्णा5धत्त सामुद्री दश प्रच्चोनवर्हिषः) २५ 
सर्वे प्रचेतसों नाम धनुर्वेदस्थ पारगा: । अपृथग्धमंचरणास्तेइतप्यन्त महत्तपः ।॥॥ 

दश वर्षसहल्नाणि समुद्रसलिलेशया: २६ 


दोहन किया। चाक्षुष नामक मन्वन्तर के बीत जाने पर जब पुनः वैवस्वत नामक मन्वन्तर प्रारम्भ हुआ 
तब वेन पुत्र राजा प्रथु ने जिस प्रकार इस पृथ्वी का दोहन किथा था, उसका वर्णन मैं कर चुका ।१६-१६। 
बीते हुए मन्वन्तरों में इन्हीं उपर्युक्त देवताओं, मनुष्यों तथा भूतादि ने प्रथ्वी का दोहन किया था । व्यतीत एवं 
भविष्यत्कालीन मन्वन्तरों में इसी प्रकार उन्हीं देवताओं को जान लेना चाहिये. जिनका वर्णन मैं कर चुका । 
अब इस राजा पृथ्‌ की प्रजाओं के विषय में मुझसे सुनिये । उस राजा पृथु के अध्तधि और पाली नामक्र दो 
महान बलशाली पुत्र हुए। जिनमें अन्तर्धान से शिखण्डिनी ने ह॒विर्धान नामक पुत्र उत्पन्न किया ।२०-२२। 
आग्नेयी घिषणा ने हविर्धान के संयोग से प्राचीनबहिस, शुक्र, गय, कृष्ण, त्रज और अजिन नामक छ पुत्रों 
को उत्पन्न किया । परम ऐश्वयंशाली प्राचीनबहिस एक महान्‌ प्रजापति था वह अपने बल, शास्त्र ज्ञान, 
तपस्या और पराक्रम से समस्त पृथ्वीमण्डल का एकच्छ॒त्र सम्राट था। यज्ञादि कार्यों में उसके कुशों के अग्न 
भाग पूराने पड़ जाते थे अतः प्राचीनबहिस्‌ नाम से वह प्रसिद्ध हुआ। महान अज्ञानान्थकार से पार हो 
जाने पर उस प्रजापति एवं सम्राट्‌ ने समुद्र-पृत्री सवर्णा से विवाह संस्कार किया। समुद्र-कन्या सवर्णा ने 
उसके संयोग से दस पत्रों को जन्म दिया जो सबके सब प्रचेता के नाम से विख्यात होकर धनुवेंद में 
पारंगत थे । एक ही प्रकार के धर्माचरण करने वाले उन प्रचेताओं ने दस सहस्न वर्षों तक समुद्र के जल में 
शयन कर परम कठोर तप किया । २३-२६। जिस समय प्रचेता गण तप कर रहे थे उस समय बिना रखवाली 


+ धनुश्चिह्वान्तगंतग्रन्थो ह. पुस्तके नास्ति । 


५४२ वायुपुराणम्‌ 


तपश्चरत्सु पृथिवी प्रचेतःसु महीरुह्म:। अरक्ष्यमाणाः खं॑ बब्॒व॑भूवाथ प्रजाक्षय: ॥२७ 
प्रत्याहते तदा तस्मिश्चाक्षुपस्यान्तरे सनोः | नाशकन्मारुतो बातुं वृतं ख़मभवदुद्रुमैः 

दश वर्षसहस्रणि न शेकुश्चेष्टितुं प्रजा: २८ 
तदुपश्चुत्य तपसा सर्वे युक्ता: प्रचेतस: । मुखेश्यों वायुमग्नि घ ससुश्नुर्जातमन्यवः ॥२६ 
उन्मुलानथ तान्वृक्षान्कृत्वा वायुरशोषयत्‌ । तानग्निरदहृदूघो र एबमासीद्द्ग॒मक्षयः ३० 
द्रमक्षयमथो बुद्धवा किचिच्छेषेषु शाखिषु । उपगम्यात्रवोदेतान्राजा सोमः प्रचेतसः ३१ 
दृष्ट्वा प्रयोजन सर्व लोकसंतानकारणात्‌ । कोप॑ त्यजत राजानः सर्व प्राचीनबहिषः (३२ 
वृक्षा: क्षित्यां जनिष्यन्ति शाम्पेतामग्निमारुतों । रत्नभुता तु कन्येयं वक्षाणां वरवरणिनी ३३३ 
भविष्यं जानता होषा मया गोभिविव्धिता । सारिषा नाम नाम्नेषा वक्षेरेव विनिर्मिता ॥॥ 

भार्या भवतु वो होषा सोमगर्भविवधिता द ॥३४ 
युष्माक तेजसो5धन मस चार्षेन तेजस: । अस्पामुत्पत्स्थते विद्वान्दक्षो नाम प्रजापतिः ॥३५ 


तथा काट छाँट के वक्षों ने समस्त प्रृथ्वीमण्डल पर बढ़ बढ़कर माकाश तक छेंक लिया, जिससे प्रजाओं का 
विनाश होने लगा। उस चाक्षष मन्वब्तर में इस प्रकार प्रजाओं के ऊपर घोदथ विपत्ति आ गई, सारा 
आकाशमण्डल वृक्षों से घिर उठा, और दस सहन वर्ष तक प्रजाएँ निरचेष्ट पड़ी रहीं अर्थात्‌ उन बेतरतीब 
बढ़े हुए वक्षों के काटने छाँटने का साहस उन्हें नहीं हुआ । तपोबल द्वारा प्रजाओं की इस घोर विपत्ति को 
चर्चा सुनकर सभी प्रचेताओं ने अति क्रुद्ध होकर अपने-अपने मुख से एक ही साथ वायु और अग्नि को 
छोड़ा ।२७-२६। वायु ने उन सभी बुक्षों को उखाड़ कर सुक्षा दिया और तब अग्नि ने उन सब को भस्म 
कर दिया-“इस प्रकार उन वृक्षों का विनाश हो मया । उन बढ़े हुये वृक्षों के विनाश हो जाने पर जब कहीं 
कहीं थोड़ी संख्या में कुछ वृक्ष शेष रह गये तब उन प्रचेताओं के समीप जाकर राजा सोंम ने कहा--'प्रचेता 
गण ! लोगों को उत्पन्न होने वाली संततियों के नित्य आने वाले सभी प्रयोजनों को देखकर आप लोग 
क्रोध छोड़ दें, क्योंकि आप सब राजा हैं ओर बहिस्‌ के पुत्र हैं।३०-३२। पृथ्वी पर शेष बचे हुये ये वक्ष अब 
नये वृक्षों को उत्पन्न करेंगे। अतः अग्नि और वायु को अब भाप लोग छान्‍्त कर दें। यह परम 
सुन्दर दिखाई पड़ने वाली रत्नभूत कश्या वृक्षों की है, भविष्य में घटित होनेवाली घटनाओं को जानकर 
मैंने अपनी किरणों द्वारा इसको बढ़ाया है, इसका नाम मारिषा है, व॒क्षों ने हो इसको उत्पन्न किया है। 
सोम के (मेरे) गर्भ में बढ़ते वाली यह खुन्दरी कन्या तुम सबों की स्त्री होगी। तुम लोगों के भाधे तेज 
से तथा मेरे आधे तेज से इसमें परम विद्वान दक्ष नामक प्रजापति उत्पन्न होगा। तुम सबों के 


त्रिषष्टितमो5ण्याय: भ््इ्रे 


स इमां दग्धभूयिष्ठां युष्मत्तेजोमयेन बे । अग्निनाउग्निससों भूयः प्रजा: संवर्धयिष्यसि ३६ 
ततः सोमस्य वचनाज्जगहुस्ते प्रचेतसः । संहत्य कोप॑ वृक्षेस्यः पत्नीं धर्मेण मारिषाम्‌ ३७ 
मारिषायां ततस्ते वे सनसा गर्भभादधुः । दशम्यस्तु प्रचेतोभ्यो मारिषायां प्रजापतिः ॥रे८ 
दक्षों जज्ने महातेजाः सोमस्यांशेन वीयंवान्‌ । असृजन्मनसा चा55दो प्रजा दक्षो न मैथुनात्‌ू_॥३६& 
अचरांश्व चरांश्चेव द्विपदो5थ चतुष्पद: । विसुज्य मनसा दक्षः पश्चादसुजत स्त्रियः ४ ० 
ददौ स दश धर्माय कश्यपाय त्रयोदश । कालस्य मयने युक्ता: सप्तविशतिमिन्दवे ॥४ १ 
एभ्यो दत्त्वा ततोष्न्या वे चतस्नो$रिष्टनेमिने । हे चेव बाहुपुत्राय हे चवाडिगरसे तथा ॥ 

कन्यामेकां कृशाश्वाय तेम्यो5पत्यं निबोधत ४२ 
अन्तर चाक्षुषस्यात्र मनोः षष्ठ तु हीयते । सनोरवेबस्व॒तस्थापि सप्तभस्य प्रजापते: ॥॥४३ 
तासु देवा: खगा गावो नागा दितिजदानवाः। गन्धर्वाप्सरसश्चव जज्ञिरेबन्याश्च जातयः ४४ 

ऋषय ऊचु: 
ततः प्रभृति लोके5स्मिस्त्रजा मैथुनसंभवाः । संकल्पाइशंनात्स्पर्शात्पूवेंषां सृष्टिरुच्यते ॥४५ 


तेजोबल के कारण एवं अग्नि द्वारा अग्नि के समान परम तेजस्वी हो वह इस जलकर नष्ट हुई बसुधा का 
तथा सारी प्रजाओं का पालन पोषण करेगा ३३-३६। चन्द्रमा के ऐसा करने पर प्रचेताओं ने वज्षों पर से 
अपना क्रोध हटा लिया और धर्मंपूर्वक मारिया को पत्नी रूप में वरण किया | तदनस्तर उन सबों ने मावसतिक 
संकल्प से मारिषा में गर्भाधान किया । उन दस प्रचेताओं के अंश से मारिषा में दक्ष नामक प्रजापति उत्पन्न 
हुए, जो चन्द्रमा के अंथ के कारण परम पराक्रमी तथा महान तेजस्वी थे । प्राचीन काल में सर्वप्रथम उन 
दक्ष ने केवल मानसिक संकल्प से प्रजा सृष्टि की, स्त्री-पुरुष सम्भोग द्वारा नहीं ।३७-३९। उन दक्ष ने पहले 
अचरों को, घरों को, द्विपदों (मनुष्यों) को तथा चतुष्पदों को मानसिक संकल्प द्वारा उत्पन्न कर तदनन्तर 
स्त्रियों की सृष्टि की । उनमें से दस धर्म को, तेरह कश्यप को, तथा समय के विभाजन में नियुक्त सत्ताईस 
कन्याओं को चन्द्रमा को दिया। इन सब को देने के बाद चाह कन्याओं को भरिष्टनेमि को, दो बाहुपन्न 
को, दो अज्जिरा को तथा एक कृशाश्व को दिया। अब उनके पुत्र-पौत्रादिकों का विवरण सुनिये ।४००४२। 
इस अवधि में छठवाँ चाक्षुष नामक मन्वन्तर व्यतीत हो गया और सातव प्रजापति वेबस्वत मनु का भी' 
कार्यकाल समाप्त हुआ। उन दक्ष की कन्याओं में देवता, पक्षी, नाग, देत्य दानव, गस्धवं, अप्सरायें, 
एवं अन्यान्य जातियाँ उत्पन्न हुईं | इसके उपरान्त इस पृथ्वी लोक में प्रजाएँ सम्भोग के ढ्वारा उत्पन्न होने लगीं । 
उनके पूर्व उत्पसन होने वालों की सृष्टि संकल्प, दर्शन एवं स्पर्श से होतो कही जाती है ।४३-४५। 


५४४ वायुपुराणम्‌ 


देवानां दानवानां च देवर्षोणां च ते शुभ: | संभवः कथित: पूर्व दक्षस्य च महात्मनः ॥४६ 
प्राणात्प्रजापतेजन्म दक्षस्य कथित त्वया। कथ् प्राचेतसत्वं च पुनर्लेंभे महातपाः ४७ 
एत॑ नः संशय सुत व्याब्यातुं त्वभिहाहुंसि । स दौहितन्रश्च सोमस्य कथ॑ श्वशुरतां गतः ४०८ 
खूत उचाच 

उत्पत्तिश्व निरोधश्र नित्य॑ भुतेषु सत्तमाः । ऋषयो5$त्र न मुह्यन्ति विद्यावन्तश्च ये नराः ॥४ & 
युगे युगे भवन्त्थेते सर्वे दक्षादयों द्विजा:। पुनश्चेव निरुध्यन्ते विद्वांस्तत्र न मुहाति ५० 
ज्येष्ठथ' कानिष्ठ्यमप्येषां पूर्व नासीद्विजोत्तमाः । तप एवं गरीयोभूत्प्रभावश्चेव कारणमू._ ॥५१ 
इमां विसृष्टि यो बेद चाक्षुपस्प चराचरम्‌ । प्रजानामायुरुत्तीर्ण : स्वरगंलोके महीयते ५२ 
एष सर्ग: समाख्यातश्राक्षुपस्थ समासत: । इत्येते घड्‌विसर्गा हि क्रान्ता मन्वन्तरात्मकाः ॥ 

स्वायंभुवाद्या: संक्षेपाच्चालुषान्ता यथाक्रमम्‌ ॥५३ 
एते सर्गाः प्रजाप्रज्ञ प्रोक्ता वे द्विजसत्तमा: । बेवस्वतबिसगेंण तेषां ज्ञेयस्तु बिस्तर: ॥५४ 


ऋषियां ने कहा--सूतजी ! देवताओं, दानवों तथा देवियों की उत्पत्ति तुमने महात्मा दक्ष की 
उत्पत्ति के पूर्व बतलाई है और प्रजापति दक्ष का जन्म प्राण से बतलाया है, उस महातपस्वी ने फिर किस प्रकार 
प्रचेताओं के पुत्र होने का गौरब्पूर्ण पद प्राप्त किया--हम लोगों के इस सन्देह को तुम दूर करो, तथा 
यह भी बतलाओ कि वह चन्द्रमा का दोहित्र (नाती) होकर फिर उसका इबशुर कंसे हुमा ।४६-४८। 


सूत ने कहा--ऋषिवरयंव॒न्द ! यह जन्म और निरोध (विनाश वा निवृत्ति) सर्वंदा स्वंक्षामान्य जीवों 
में हुभा करते हैं, ऋषिगण तथा विद्वान लोग इस विषय में कभी मोह को नहीं प्राप्त होते । है द्विजगण ! ये 
दक्षादि प्रजापति गण प्रत्येक युग में उत्पन्न होते रहते हैं ओर फिर से वे विनाश को प्राप्त हो जाते हैं-इस 
विषय में विद्वानों को मोह नहीं होता । है द्विजोत्तमवृन्द ! पूर्वकाल में इन सबों में ज्येष्ठ और कनिष्ठ का 
भाव नहीं रहा है, केवल तफ्स्या ही इनकी महत्त्वपूर्ण मानी जाती थी तथा इनके व्यक्तिगत प्रभाव ही इनकी 
महत्ता के कारण होते रहे। चाक्षुष भनु की इस चराचर सृष्टि-वृत्तान्त को जो व्यक्ति भली भाँति जानता है बह 
अपनी सारी आयु सुखपूर्वंक समाप्त कर अन्त में स्वर्ग लोक में पुजित होता है ।४६-५२। चाक्षुष मन्वन्तर की 
सृष्टि सक्षेप में वर्णत कर चुका। इस उपर्युक्त छ मल्वन्तरों का, जो स्वायम्भुव मनु से आरम्भ कर चाक्षष मनु 
के अन्त तक चलते हैं, सक्षेप में क्रमिक वर्णन किया जा चुका । हे द्विजवर्यबुल्द ! इन सृष्टि वृत्तान्तों को अपनी 
जानकारी के अनुसार मैं आप लोगों को बतला चुका, इनका विस्तारपूवंक वर्णन बेबस्वत मन्वन्तर के समान 


चंतु:षष्टितमोध्ण्याथ: ५४५ 


अनन्ता नातिरिक्ताश्व सब सर्गा विवस्वतः । आरोग्यायुः प्रमाणेन धर्मंत: कामतो<थेतः ॥ 


एतानेव गुणानेति यः पठत्यनसुयकः ॥५५ 
वेबस्वतस्थ वक्ष्यामि सांग्रतस्य महात्मनः । समासाद्व्यासतः सर्गं बुवतो मे निबोधत ५६ 


इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते पृथुवंशानुकीत॑नं नाम त्रिषष्टितमोध्थ्याय: ॥६३॥ 


अथ चतुःषष्टितमो5ध्यापः 


रे रे 
व्येलञच्ल्स्तगो व्यण ल्यम्त्‌ 
सत उवाच 
सप्तमे त्वथ पर्याये मनोबेंवस्व॒तस्थ ह । सारीचास्कश्यपादेवा जज्ञिरे परसर्षयः ॥ १ 


जज ___.... ७. क्‍[[[॒[_ ्निपपप+्ि्ल ु  चैन्‍धज्- गू्प्ाग्न्त्मन्‍नलकक्् पक ानाणान-3--० “०४५५०. 


जान लेना चाहिये । वैवस्वत मनु के सभी सृष्टि कार्य आरोग्य, आयु, धर, अर्थ एवं काम सभी दृष्टियों से 
अनन्त तथा दूसरे सर्गों के समान ही हैं, जो असूया (ग्रुणों में दोषारोपण करने की प्रवृत्ति) भाव को छोड़कर 
इसको पढ़ता है वह आरोग्य, आयु, धम्म, अर्थ एवं काम इन सभी मनोरथों को प्राप्त करता है। अब सम्श्रति 
वर्तमान महात्मा वैवस्वत के सृष्टि क्रम का यथावसर और संक्षेप बिस्तार में वर्णन कर रहा हूं, 
सुनिये ।१३-५६। 


श्री बायुमहापुराण में पृथु-बंशानुकीतंन नामक तिरसठवाँ अध्याय समाप्त ॥६३॥। 


अध्याय दे 
बैवस्वत मन्वन्तर की सृष्टि का वर्णन 


खूतजी ने कहा- ऋषिवृन्द ! सातवें वेवस्वत नामक मन्वत्तर में मरीचि-पुत्र कश्यप से देवताओं एवं 
महर्षियों की उत्पत्ति हुईं ।१। उसमें आदित्यगण, वंसुगण, रुद्रगण, साध्यगण, विश्वेदेवगण, मरुद्गण, भ्ृगरुपुत्र 
फा०-६ ८ द 


५४६ वायुप्राणम्‌ 


आदित्या बसवो रुद्रा: साध्या विश्वे मरुद्गणा:। भृगवो&$ड्धिरसश्चेव ह्ष्टो देवगणाः स्मृता: ॥२ 


आदित्या मरुतो रुद्रा विज्ञेया: कश्यपात्मजा: । साध्याभ्व बसवो विश्वे धमंपुत्रास्त्रयो गणा: ॥३ 
भृगोस्तु भागंबो देवो ह्यज्िरोडछझूगिरसः सुतः । वेवस्वतेउन्तरे ह्यस्मिश्नित्यं ते छन्दजाः सुरा: ॥ 
“एते४पि च गसिष्यन्ति महतः कालपर्ययात्‌ ॥४ 
एष मार्गस्तु मारीचो विज्ेय: सांप्रतः शुभ: । तेजस्वी सांप्रतस्तेषामिन्धों नास्‍्ता महाबल:ः ५ 
अतीतानागता ये च॒ वतंन्‍्ते ये च सांप्रतम्‌ । सर्वे मन्वन्तरेन्द्रास्तु विज्ेयास्तुल्पलक्षणा: ६ 
भूतभव्यभवन्नाथा: सहस्राक्षा: पुरंदरा:। मघवन्तश्न ते सर्वे शुड़्िणो वज्थपाणय:॥। 

सर्व: ऋतुशतेनेष्टं पृथक्शतगुणन तु. क्‍ ७ 
त्रलोक्ये यानि सत्त्वानि गतिमन्त्यबलानि च। अभिभूयावतिष्ठन्ते धर्म: कारणरपि ८ 
तेजसा तपसा बुद्ध्या बलश्रुतपराक्तमैः । भूतभव्यभवज्नाथा यथा ते प्रभविष्णब: ॥ | 
एतत्सवं प्रवक्ष्यामि ब्रुवतो मे निबोधत १६ 
भूत भव्य भविष्य तत्स्मृत॑ कत्रय॑ द्विजे:। भूलोको5य॑ स्मृतो भूमिरन्तरिक्ष भूवं स्पृतम्‌ ॥ 

भव्यं स्मृ्त दिन ह्यतत्तेषां वक्ष्यासि साधनम्‌ १० 


किडसल.७-.बन0तनत००+ जन 


एवं अगिरापूत्र --ये आठ देवगण स्मरण किये जाते हैं।२। इनमें आदित्यगण, मरुदगण और रुद्रगण-ये कश्यप 
के पृत्र हैं। साध्यगण, वसुगण एवं विष्वेदेबगण--ये तीन गण धर्म के पुत्र कहे गये हैं । भूगु के भागव एवं अंगिरा 
के अंगिरस गण पुत्र हैं, इस वेवस्वत मन्वन्तर में ये सुर गण 8न्‍्दों से उत्पन्न होने वाले कहे गये हैं। महाप्रलय 
पयन्त ये लोग भी सृष्टि के कार्यों के साथ चलेंगे अर्थात्‌ महाप्रलय पयंन्त इनकी भी सत्ता विद्यमान 
रहेगी ३-४। यह शुभ वर्तमान देव-'द्धति मरीचिनन्दत कश्यप के वंशधरों का जानना चाहिये, इन सबों का 
स्वामी इन्द्र साम्प्रत नामक महाबलशाली है। अतीत, भविष्यत्‌ तथा वर्तमान कालीन जो मन्वन्तरों के इन्द्रगण 
हैं, वे सभी लक्षणों में एक समान हैं। वे सब के सब भूत, भविष्यत्‌ तथा वर्तमान काल के स्वामी हैं, 
सहस्र भाँखोंवाले तथा पुरन्दर हैं, मघवान्‌ हैं, श्वड़ी हैं, तथा वज्ञ धारण करनेवाले हैं। सभी सो यज्ञों को पूर्ण 
करनेवाने तथा व्यक्तिगत सेकड़ों गुण-समूहों से उत्पन्न हैं !५-७॥ तीनों लोकों में जितने भी शक्तिशाली, गतिमान्‌ 
अथवा निबल प्राणी हैं, इन्द्र उन सबों से--धर्मादि कार्यों में भी--बढ़े-चढ़े रहते हैं। तेज से, तप से, बुद्धि से, 
बल, शास्त्रीय ज्ञान तथा पराक्रम से वे सभी प्राणियाँ में श्रेष्ठ होते हैं । वे जिस प्रकार अत्यन्त प्रभावशाली तथा 
भूत, भविष्य एवं वर्तमान के स्वामी होते हैं, उन सब का वर्णन मैं कर रहा हें, सुनिये ।८-९॥ ब्राह्मणों ने भूत, 

भव्य एवं भविष्य--थे तीन लोक बताये हैं। भूलोक यह प्रथ्वी तथा अन्तरिक्ष (आकादमण्डल) भुवल्ञोक स्मरण 


*#इदमधे नास्ति क. पुस्तके । 


चतु:षष्टितमोश्ष्याय! ५४७ 


ध्यायता पुत्रकामेण ब्रह्मणाउग्रे विभाषितम्‌ । भ्रिति व्याह॒तं पूर्व भूलोंको$यमभत्तदा ११ 
भूसत्तायां स्मृतों धातुस्तथाइसों लोकदशने । भतत्वाहृर्श नत्वाच्च भूलोको5यमभृत्ततः | 

अतोथ्य॑ प्रथमो लोको भूतत्वाद्भद्विज: स्मृतः ॥१२ 
भूतेइस्मिन्भवदित्युक्तं द्वितीय॑ ब्रह्मणा पुनः । भवत्युत्पद्ममनेन कालशब्दो5यमुच्यते ॥१३ 
भवनात्तु भुवलोको निरुक्तज्ञनिरुच्यते । अन्तरिक्ष भुवस्तस्माद्वितोयो लोक उच्यते ॥ १४ 
उत्पन्ने तु भूवलकि तृतीय ब्रह्मणा पुनः । भव्येति व्याहृतं यस्मा:ड्ू व्यो लोकस्तदा5भवत्‌ १५ 
अनागते भव्य इति शब्द एब विभाव्यते । तस्माउूव्यो हासों लोको नामतस्तु दिवं स्‍्पृतम्‌॒_ ॥१६ 
स्व॒रित्युक्तं तृतीयोडन्यो भाव्यो लोकस्तदाउभवत्‌ । भाव्य इत्येष धातुर्वे भाव्ये काले विभाव्यते ॥१७ 
भ्रितोय॑ं स्पृता भूमिरन्तरिक्ष भव स्मृतम्‌ । दिव्य स्मृतं तथा भाव्यं तअलोक्यस्यष संग्रहः १८ 
त्रेलोक्ययुक्त्व्याहारेस्तिख्रो व्याहृतयो5भवन्‌ । नाथ इत्येष धातु्वे धातुज्ञ: पालने स्मृतः १६ 


किया गया है। स्वगंलोक भव्य नाम से स्मरण किया गया है, उनके लक्षणों को बतला रहा हूं । पुन्र उत्पन्न 
करने की इच्छा से ब्रह्मा ने ध्यानावस्थित होकर सर्वप्रथम 'भूः” इस अक्षर का उच्चारण किया, उसी समय 
यह भूलोक हुआ । भू धातु का सत्ता अर्थात्‌ विद्यमान रहने अर्थ में प्रयोग होता है तथा लोक-दर्शंन, (लोगों के 
देखने योग्य) भर्थ में भी उसकी प्रसिद्धि है, विद्यमान रहने एवं लोगों के दृष्टिगोचर होने के कारण यह भूमि 
भूलोक नाम से प्रसिद्ध हुईं। यही कारण है कि ब्राह्मणो ने इसे विद्यमान होने के कारण प्रथम लोक माना 
है ।१०-१२। इस भूलोक के आविर्भाव हो जाने पर ब्रह्मा-ने फिर 'भवत्‌' ऐसा दूसरा उच्चारण किया। 
उत्पन्न (उच्चारित) होने वाले इस भवत्‌ शब्द के द्वारा वर्तमान काल में होने वाले का अवगम (बोध) होता 
है, निरुक्‍त) के जानने वाले लोग भवन (होने वाले) इस शब्द से भुवलोंक की निरुक्ति करते हैं। अतः अन्तरिक्ष 
. द्वितीय भुवलोंक के नाम से कहा जाता.है। १३-१४। भृवलोंक के आविर्भूत हो जाने पर ब्रह्मा ने भव्य' इस 
तृतीय शब्द का उच्चारण किया, जिससे भव्यलोक का अविर्भाव हुआ | यह भव्य हब्द भविष्यत्काल के अर्थ 
में जाता है, इसी से यह लोक भव्य लोक हुआ, नाम से यह दिव (स्वर्ग) लोक से. स्मरण किया जाता है; तदन- 
स्‍्तर ब्रह्मा ने अन्य तीसरे 'स्वः' इस शब्द का उच्चारण किया, जिससे भाव्य लोक का प्रादुर्भाव हुआ । भाव्य 
इस धातु का भविष्यत्काल के अथे में प्रयोग होता है। यह भूमि भूलोक के अर्थ में, अन्तरिक्ष भुवलोक के अर्थ 
में तथा स्वगलोक भाव्य लोक के अर्थ में कहे गये हैं--यही तीनों लोकों के सपृह हैं ।१५-१५। इन्हीं तीनों 
लोकों के सयुक्त उच्चारणों से तीनों (भू: भुवः स्व:) महाव्याहृतियाँ हुईं । धातु के जानने वाले लोग नाथ धातु 

१. प्रकृति-प्रत्यय गादि अवयबों के अर्थ को निचोड़ कर एक अर्थ को प्रतिपादन करने वाला वेद का 
एक अडद्भ अथवा व्याकरण । 


५४५ द वायुपुराणम्‌ 


यस्माद्यूतस्य लोकस्य भव्यस्य भवतस्तदा । लोकत्रयस्य नाथास्ते तस्मादिय्धा दिजे: स्मृताः ॥२० 


प्रधानभूता देवेन्द्रा गुणभुतास्तथेव च । मन्वन्तरेषु ये देवा यज्ञभाजों भवन्ति हि ॥२१ 
यक्षगन्धवेरक्षांसि पिशाचो रगदानवाः । महिमानः स्मृता हा ते देवेन्द्राणां तु स्बंशः २२ 
देवेन्द्रा गुरवो नाथा राजानः पितरो हि ते । रक्षन्तीमा: प्रजा: सर्बा धर्मणेह सुरोक्तमा: २३ 
इत्येतल्लक्षणं प्रोक्‍्त॑ देवेन्द्राणां समासतः । सप्तर्षीन्संप्रवक्ष्यामि सांप्रतं ये दिवि स्थिता: २४ 
गाधिजः कौशिको धीमान्विश्वामित्रों महातपः । भार्गवो जमदग्निश्व ऊरुपुत्र: प्रतापवान्‌ ॥२५ 
बृहस्पतिसुतश्रचापि भारद्याजो महातपा: । औतथ्यों गौतमों बिद्वाउशरद्वाज्ाम धार्मिक: २६ 
स्वायंभुवो5त्रिभंगवान्ब्रह्मको शस्त पत्च॒मः । बष्ठो वशिष्ठपुत्रस्तु बसुमांल्लोकविश्वुतः २७ 
वत्सारः काश्यपश्चेव सप्तंते साधुसंमताः । एते सप्तर्षयः सिद्धा बतंन्‍्ते सांप्रतेडन्तरे २८ 
इक्ष्वाकुश्चेव नाभागो धुष्ट: शर्यातिरेव च । नरिष्यन्तभ्व विख्यातो नाम उद्दिष्ट एव च (२६ 


को पालन करने अथं में स्मरण करते हैं। यतः वे इन्द्रणण भूतलोक, भव्य लोक एवं भकक्‍त्‌ लोक--इन तीनों 
लोकों के पालक हैं अतः ब्राह्मण गण उन्हें भूत भव्य और भव्रत्‌ तीनों का नाथ कहते हैं । प्रत्येक मन्वन्तर में 
जो देवगण यज्ञ भाग के भोक्ता होते हैं, उन सबों में ये इन्द्र प्रधान तथा गुणों में भी सर्वश्रेष्ठ होते हैं। सभी 
यक्ष, गन्धर्व, राक्षस, पिशाच, सपं॑ तथा दानव गण इन्हीं देवेन्द्रों की महिमा स्वरूप कहे जाते हैं | वे इन्द्र देवताओं 
के स्वामी, गुरु, नाथ, राजा एवं पितर-सब कुछ हैं, वे युरोत्तम धमंपूर्वक सभी प्रजाओं का पालन करते 
हैं ।(६-२३। देवेन्द्रों का यह संक्षिप्त लक्षण मैं बतला चुका अब उन सातों ऋषियों का लक्षण बतला रहा हूं 
जो सम्प्रति स्वगलोक में अवस्थित हैं। इन सातों में परम बुद्धिमानू, कुशिक गोत्रीय, गाधि के पुत्र विश्वामित्र 
महान्‌ तपस्वी हैं। भूगु गोत्रीय प्रतापशाली उछू पुत्र जमदग्नि हैं। बृहस्पति के पुत्र परम तपस्वी भारद्वाज हैं, 
परम धामिक एवं उतथ्य के पुत्र गौतम शरद्वान हैं, स्वयम्भू ब्रह्मा के पुत्र ब्रह्मपरायण भगवान्‌ अतन्रि इन ऋषियों 
में पाँचवें ऋषि हैं, छठे वसिष्ठ के पुत्र लोक विख्यात वसुमान नामक ऋषि हैं, ।२४-२७। सातवें कव्यप गोत्रीय 
वत्सार हैं-ये सत्पुरुषों द्वारा सम्माननीय इस वर्तमान वैवस्वत मन्वतर के सिद्ध सप्तधि हैं। इक्ष्वाकु, नाभाग, 
धृष्ट, शर्याति, नरिष्यन्त, नाभ, उद्विष्ट, करुष, पृषश्ध और वसुमान ये तव*वैवस्व॒त मनु के पुत्र कहे गये हैं । 


* गणना से यहाँ पुत्रों की संख्या दस हो रही है | वास्तव में वेवस्वत के दस पुत्र थे, जेंसा कि अन्य 
पुराणों में वणित है । अतः यहाँ नव की जगह दस होना चाहिये। नवमः के स्थान पर 'दशमः” स्मृतः होना 
चाहिये । 


पञ्चपष्टितमोष््याय: पर्दे 


करुषश्र पृषश्रश्च वसुमान्नवमः स्पृतः । मनोवेंवस्वतस्येते नव पुत्राः प्रकीतिताः ॥। 


कीतिता बे मया हां ते सप्तमं चंतदन्तरम्‌ द 
इत्येष बै मया पादो द्वितीय: कथिता द्विजाः । विस्तरेणा$इनुपुर्व्या च भूयः कि वर्णयाम्घहम्‌ ७३१ 


॥॥२ ० 


इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते वेवस्वतसर्गवणनं नाम चतु:षष्टितमो5ध्याय: ॥६४॥। 


अथ पञ्चपष्टितमो 5ध्या यः 


$ हर 
प्राजापनसल्तिब्यंछा न्लुब्छो ले लवस्त 


ऋषय ऊचुः क्‍ 
भ्र॒त्वा पादं द्वितोय॑ तु क्वान्तं सुतेत धीमता । अतस्तुतीयं पश्रच्छ पाद॑ वे शांशपायनः ११ 


हिना -सनकन-ननाल-न मनन न मनन 


सातवें मन्वन्तर का वृत्तान्त वर्णन मैं कर चुका । है द्विजगण ! द्वितीय चरण का मैं विस्तार पूर्वक क्रमिक वर्णन कर 
चुका, अब आगे किस विषय का वर्णन करूँ ? ॥२५-२०॥ 
श्री वायुमहापुराण में वेवस्व॒तसगंवर्णत नामक चौंसठवाँ अध्याय समाप्त ॥६४॥ 


द्वितीय अनुषज्भ (सम्बन्ध) पाद समाप्त । 


[तृतीय उपोद्घात पाद| 
अध्याय पे५ 
प्रजापति के वंश का वर्णन 


ऋषियों ने कहा--परम बुद्धिमान्‌ सूत के मुख से दूसरे पाद को सुन लेने के बाद शाशपायन ने 
तीसरे पाद के विषय में पूछा । शांशपायन ने कहा, सूत जी ! आपके मुख से अनुषद्भ नामक द्वितीय पांद को हम 


“२० वायुपुराणब्‌ 


पादः क्वान्तो5द्वितोयोध्यमनुषद्धः ण यस्त्वया । तृतीय॑ विस्तरात्पादं सोपोद्धातं +कीतंय ॥ 


एवमुक्तो5ब्रवीत्सुतः प्रहुष्टेनानतरात्मना ३२ 
सत उवाच 

कीतंयिष्ये तृतोयं च सोपोद्धातं सविस्तरम्‌ । पाद॑ सम्ुदयाद्विप्रा गदतों मे निबोधत ॥३ 
मनोवेंवस्वतस्थेम॑ सांप्रतस्य महात्मनः । विस्तरेणा$४नुपुर्व्पा च निसर्ग शणुत द्विजाः ४ 
चतुर्युगेकसप्तत्या संख्यातः पूर्वमेब तु । सह देवगणेश्चेव ऋषिभिर्दानवे: सह ५ 
पितृगन्धवयक्षेश्र रक्षोभूतगर्णस्तथा । मानुषः पशुभिश्चेव पक्षित्रिः स्थावरेः सह ॥६ 
सन्वादिक भविष्यान्तमाण्यानंबंहुविस्तरम्‌ । वक्ष्ये बेबस्वतं सर्ग नमस्कृत्य विवस्वते ॥७ 
आईये मन्वन्तरेइतोताः सर्गाः प्रावतंकाश्न ये । स्वायंभुवेड्स्तरे पूर्ण सप्ता55सन्ये मह॒णषंयः ॥। 

चाक्षुषस्यान्तरे5तीते प्राप्ते वेवस्वते पुनः ॥८ 
वक्षस्य च ऋषीणां व भृग्वादीनां महौजसाम्‌ । शापास्महेश्वरस्याध्सीत्पादुर्भावो महात्मसनामु_॥६ 
भूयः सप्तर्षयस्ते च उत्पन्नाः सप्त मानसा:। पुत्रत्वे कल्पिताश्चेब स्वयमेव स्वयंभुवा १० 
प्रजासंतानकृ>्ि स्तरुत्पच्चजदू मेहात्मभिः । पुनः प्रवरतितः सर्गो यथापूर्वे यथाक्रमम्‌ . ॥११ 


न्क्त्त्त्न्त्क्त्ग्मग्म्म््न्म्ककज्््ल्क्ज्णणण तने... 


सुन चुके, अब तीसरे उपोद्घात नामक थाद को विस्तारपूर्वक हमें सुनाइये | शांशपायन के ऐसा कहने पर 
अन्तरात्मा से अतिशय हृ्षित होकर सूत बोले ।१-२! 

सूत ने कह --ऋषिव॒ुन्द ! अब मैं उपोद्घात नामक तीसरे पाद का वर्णन विस्तारपूर्वक कर रहा हूँ, 
उसे अविकल रूप से सुनिये । महात्मा वैवस्वत मनु के इस सृष्टि क्रम का विस्तारपृर्वक क्रमश: वर्णन मैं कर 
रहा हूँ, सुनिये । पहिले ही इस बात का वर्णन कर चुका हैं कि मस्वन्तर का कार्यकाल इकह॒त्तर बार चारों 
युगों के बीत जाने पर समाप्त होता है । देवगणों, ऋषियों, दानवों, पितरों, गन्धवों, यश्ञों, राक्षसों, भूतो, 
मनुष्यों, पशुओं, पक्षियों एवं स्थावरों के साथ इस व॑बस्वत मन्वन्तर के सृष्टि क्र का विस्तृत वर्णन एवं 
भविष्यत्काल में घटित होने वाले अनेक आश्यानों को मैं विवस्वान्‌ को प्रणाम कर कह रहा हूं ।३-७। प्रथम 
स्वायम्भुव नामक मन्वन्तर में जो सृष्टि का के प्रवर्तक सात ऋषि वर्तमान थे, चाक्षष मश्वतर के बील जाने 
पर वेवस्वत मन्वन्तर प्रारम्भ होता है उस काल में भी महेश्बर के शापवद पुनः प्रादुर्भूत होते हैं। दक्ष प्रजापति, 
भृगु प्रभति परम तेजस्वी एवं महात्मा ऋषियों का भी प्रादृंभाव होता है । वे ही सातों ऋषि पुनः ब्रह्मा के सात 
मानस पुत्रों के रूप में उत्पन्न होते हैं, स्वयं स्वयम्भू भगवान्‌ ब्रह्मा ही उन्हें अपने पुत्र रूप में नियुक्त करते हैं। 
उत्पन्न होकर वे महात्मा सप्तषिगण विविध प्रजाओं एवं सन्तत्वियों की कामना से पुनः सृष्टि का कार्य उसी 
पुराने क्रम के अनुरूप प्रारम्भ करते हैं ।८-११। उन विशुद्ध ज्ञान एवं विशुद्ध कर्म वाले उन महात्माभों की 


पश्चषष्टितमो5ध्याय: ५५१ 


तेषां प्रसुति वक्ष्यामि विशुद्धज्ञानकमंणाम्‌ । समासव्यासयोगास्यां यथावदनुपूर्वशः ॥१२ 

येषामन्वयसंभृतेलेको5यं सचराचरः । पुनः स पूरितः सर्गो ग्रहनक्षत्रमण्डितः ॥१३ 

एतच्छ त्वा वचस्तस्य मुनीनां संशयोध्भवत्‌ । ततस्त॑ संशयाविष्टाः सुतं संशयनिश्चये ॥ 

सत्कृत्य परिपप्रच्छुमुंनयः: संशितब्रताः १४ 
ऋषय ऊचुः 

कथ्थ सप्तर्षयः पूव॑सुत्पन्ना: सप्त मानसाः। पुत्रत्वे कल्पिताश्चेव तन्नो निगद सत्तम ॥ 

ततोइब्रवीन्महातेजा: सुतः पौराणिक: शुभम्‌ ॥१५ 
सृत उचाच 

कथं सप्तर्वयः सिद्धा ये वे स्वायंभुवेष्स्तरे । सन्‍्वन्तरं समासाद्य पुनर्वेवस्वत किल १६ 

भवाभिशापात्संविद्धा ह्यप्राप्तास्ते तदा तपः। उपपन्ना जने लोके सकृदागामिनस्तु ते ॥ १७ 

ऊचुः सर्वे ततोइन्योन्यं जनलोक॑ महर्षयः । ऊचुरेव महाभागा वारुण वितते क्तो १८ 

से बय॑ प्रसुयामश्राक्षुषस्यान्तरे मनोः । पितामहात्मजाः सर्वे ततः श्रेयो भविष्यति १६ 


____॒॒ _ ॒/॒[[॒ ७ | . ( न्ड,-:पापा पाप पपपिपप/,::।// 7 


सन्ततियों का क्रमशः वर्णन संक्षेप और विस्तारपूर्वंक मैं कर रहा हूँ, जिसके बंश से उत्पन्न होने वालों से ग्रहों 
एवं नक्षत्रों से विमण्डित इस चराचर जगत्‌ की सृष्टि पुनः पूरित की जातौ है | सृूत की ऐसी बातों से जब 
मुनियों के मन में बहुत सन्देह हुआ तब संशय से युक्त सद्व्रतपरायण मुनियों ने सृत जी का अति सत्कार कर 
जिन्नासा प्रकट की ।१२-१४। ५ 
ऋषियों ने पूछा---हे सत्तम ! पू्वंकाल में वे सप्तधि गण किस प्रकार मानसिक संकल्प से उत्पन्न 
हुये और किस प्रकार ब्रह्मा के पुत्र माने गये-“इस वृत्तास्त को हमें बतलाइये” । ऋषियों की ऐसी बातें सुन कर 
पुराणों के विशेषज्ञ महातेजस्वी सूत ने उस शुभ कथा को बतलाया ॥१५॥ 
खूत ने कहा--किस प्रकार स्वायम्भूव मस्वन्तर में वे सप्तषिगण सिद्धि को प्राप्त हुये और फिर 
बैवस्व॒त मन्वन्तर में महादेव के शाप से अपनी सिद्धिदात्री तपस्या से च्युत हुये और मत्यलोक में आकर उत्पन्न 
हुए-- इसका वर्णन मैं कर रहा हूँ । वे सर्प्तषि गण जन लोक में एक बार जन्म घारण करते हैं। जन लोक 
में आकर उन महाभाग्यशाली सप्तर्षियों ने आपस में यह सलाह की और एक दूसरे से कहा कि वरुण यज्ञ के 
समाप्त हो जाने पर चाक्षुष मन्वन्तर में चलकर हम सभी पितामह ब्रह्मा जी के आत्मज होंगें तब फिर हमारा 
कल्याण होगा ।१६-३६। स्वायम्भुव मन्वन्तर में सत्य आचरण के लिये वे महर्षि गण शिव द्वारा अभिशप्त किये 


न, रे वायुप्राणम्‌ 


स्वायंभुवेषन्तरे शप्ता: सत्यार्थ ते भवेन तु । जज्ञिरे वे पुनस्ते हु जनलोकादिवं गताः ॥२० 
देवस्य महतो यज्ञे वारुणों बिश्रतस्तनुम्‌ । ब्रह्मणो जुह्नतः शुक्रमस्नो पूर्व प्रजेप्सया ॥॥ द 

ऋषयो जज्षिरे पूर्व द्वितीयमिति नः श्रुतम्‌ १२१ 
भृगुरख्िरा मरीचिः पुलस्त्यः पुजहः क्रतुः । अत्रिश्चव बसिष्ठश्य अष्टो ते ब्रह्मण: सुता: ॥२२ 
तथा5स्प बितते यज्ञे देवा: सर्वे समागताः । यज्ञाड्भरानि च सर्वाणि वषट्कारश्व मूतिमान्‌ ॥२३ 
मूृतिमन्ति च सामानि यजूंषि च सहस्गशः । ऋग्वेदश्राभवत्तत्र पदक़मविभूषित: ३२४ 
यजुव॑दश्य वृत्ताइथ ओंकारवदनोज्ज्वलः । स्थितो यज्ञार्थसंपृक्तसुक्तब्राह्मणमन्त्रवान्‌ ॥२५ 
सामवेदश्च वृत्ताद्:ः सर्वंगेयपुर:सरः । विश्वावस्वादिभिः सार्घ गन्धर्वे: संभूतो5भवत्‌ ॥२६ 
ब्रह्मदेवस्तथा घोर: कृत्याबिधिभिरन्वितः । प्रत्यहुगिरसयोगेश्च द्विशरीरशिरोडभवत्‌ ३२७ 
लक्षणानि स्व॒रा स्तोमा निरुक्तस्वरभक्तयः । आश्रयस्तु वषद्कारो निग्नहप्रग्रहावि २८ 
दीप्ता दोप्तिरिला देवी दिशः प्रदिशईश्वरा | देवकन्याश्च पत्न्‍्यश्च तथा मातर एव च॑ ॥२६& 


गये थे । और पुनः जन्म धारण कर जनलोक से स्वर्गलोक को गये थे । देव के महान यज्ञ में वरुण का शरीर 
धारण कर सस्तानोत्पत्ति की कामना से अपने वीर्य को अग्नि में हवन करते समय ब्रह्मा से ऋषियों का द्वितीय 
बार प्रादुर्भाव हुआ“-यह हम लोगों ने सुना है । भृगु, अज्जिरा, मरीचि, पुलस्त्य पुलह, ऋतु, अत्रि और वसिष्ठ 
ये आठ ब्रह्म! के पुत्र हैं।२०-२२। वहण के उस विशाल यज्ञ में सभी देवता सम्मिलित हुए थे, यज्ञ के सभी 
अंग एवं वषट्कार मूर्तिघारण कर उपस्थित थे। सहस्रों साम एवं यजुर्वेद के मूर्त स्वरूप थे,. पद क्रम से 
विभूषित ऋग्वेद भी वहाँ पर मृर्तमान था। आकार रूप मुख से उज्ज्वल, यज्ञ कायें में प्रयुक्त होने वाले सृक्त, 
ब्राह्मण एवं मन्त्र भाग से संयुक्त वत्त से संवलित यजुबंद वहाँ अति शोभा पा रहा था। सभी गेय पदों को 
पुरःसर कर विश्वासु आदि गन्धर्वों के ख्ाथ, वृत्त से संवलित सामवेद अपने सभी उपकरणों से संयुक्त शोभित 
हो रहा था ।२३-२६। अतिषोर कृत्या (हत्या) अदि विधियों से तथा प्रत्याज्ञिरस आदि आभिचारिक प्रयोगों से 
युक्त होकर एक ही शिर में शरीर धारण कर उपस्थित था। इन सबों के अतिरिक्त लक्षण, स्वर, स्तोम) 
निरुक्त, स्व॒रों की भक्ति, आश्रम स्वरूप वषटकार, निग्रह, प्रश्नत आदि भी उपस्थित थे। दीप्ता, दीप्त, इला, 
देवी, सभी दिशाएं, विदिशाएँ, दिक्‍्पालगण, देवकन्याएँ, देवपत्नियाँ, मातृकाएँ तथा आयु--ये सब भी स्वरूप 
धारण कर वहुण का रूप धारण-करने वाले देव के अभ्नि मुख में हवन करते समय उपस्थित रहे ।२७-२६। उन 


१. गान के स्वर को पूरा करने के लिये शब्द विशेष का प्रयोग किया जाता है, जिसका कोई विशेष 
अर्थ नहीं होता, ज॑से सामवेद में 'इडा' 'होई आदि । 
२. विभाजन की प्रणाली । 


पृश्चपष्टितमोषष्यायः द ५५३ 


आयुः सर्वत एवंते वेवस्प यजतो मुखे । सूर्तिमन्‍्तः स्वरूपाख्या वरुणस्थ वपुभ तः १३० 
स्वयंभवस्तु ता दृष्ट्वा रेत: समपतद्भुवि । ब्रह्मषर्भावभुतस्य विधानाच्च न संशयः ३३१ 
कृत्वा जुहाव स्र्‌ ग्भ्यां च ल््‌वेण परिगृह्म च। आज्यवज्जुहु (ह) वांचक़र मन्त्रवच्च पितामहः: ॥३२ 
ततः स जनयामास भृतग्रामं प्रजापतिः। तस्यावक्तिजसस्तस्य यज्ञे लोकेषु तेजअसम्‌ ॥ 


तमसा भावब्याप्यत्वं तथा सत्त्व तथा रजः १३ २ 
सगुणात्तेजसो नित्यं आकाशे तमसि स्थितम्‌ । तमसस्तेजसत्वाच्च सर्वभुतानि जज्षिरे ॥३४ 
यदा तस्मिन्नजायन्त काले पुत्रास्तु कमंजा:। आज्यस्थाल्यामुपादाय स्वशुक्र हुतवांश्व ह ३५ 
शुक्र हुतेईथ तस्मिस्तु प्रादुर्भूता महर्षयः । ज्वलन्तो वषुषा युक्ताः सप्त बे प्रसवर्गुण: ३६ 
हुते चाग्नो सकृच्छुक्के ज्वालाया निःसृुतः कवि: । हिरण्यगर्भस्तं दृष्ट्वा ज्वालां भित्त्वा विनिःसृतम्‌ 
भृगुस्त्वमिति होवाच यस्मात्तस्मात्स वे भृगुः ॥३७ 
महादेवस्तथोद्भतं दृष्ट्वा ब्रह्माणमब्रवीत्‌ । मसैष पुत्रकामस्य दीक्षितस्य त्वयं प्रभो: ॥ 

विजज्ञे5थ भ्ृृगुर्देवो मम पुत्रों भवत्वयम्‌ ३८ 


सब स्त्रियों को देख कर स्वयम्भू ब्रह्मा जी का वी पृथ्वी पर स्खलित हो गया । ब्रह्मषि के भाव से प्रभावित 
निद्चिचत विधान के कारण पितामह ने प्रथ्वी पर स्खलित अपने बीये को घृत की भाँति ख्ुवा पर रख कर 
भन्‍्त्रों का विधिवत्‌ उच्चारण कर हवन कर दिया। प्रजापति ते इस प्रकार अनेक जीव-समूहों की सृष्टि की । 
लोक में परम तेजोमय, किस्तु पृथ्वी पर गिर पड़ने के कारण कुछ क्षीण तेज वाले उस वीर्य से सत्तव गुण, 
रजोगुण एवं तमोगुणमय सृष्टि डत्पन्न हुई। इन उपयुक्त तीनों गुणों से सम्पन्न वह तेज आकाश-मण्डल 
में देदीप्यमान हुआ । तमोगुणमय तेजस्विता के कारण सभी जीवसमूह उत्पन्न हुए ।३१०१४॥ जिस 
समय ब्रह्मा ने घत के पात्र में अपने वीये को लेकर अग्ति में हवन किया उस समय उनके कर्मज पुत्रों की 
उत्पत्ति हुई । अग्नि में वीयें के हवन कर देने पर महृषियों का प्रादुर्भाव हुआ, सातों ऋषियों के शरीर उज्ज्वल 
एवं देदीप्यमान थे, तथा बालकों के सभी गुण उनमें पाये जाते थे | पहली बार अग्नि में बीये के हवन करते 
पर लपटों से कवि (भूगु) निकले । इस प्रकार ज्वाला का भेदन कर निकलते हुये कवि को देखकर हिरण्यगर्भ 
बक्ला ने कहा, यतः अग्नि ज्वाला से प्रकट होते समय तुमने 'भूगु' इस प्रकार का उच्चारण किया है, अतः 
तुम्हारा नाम भी भूगु हुआ ।३५-३७। इस प्रकार अग्नि ज्वाला का भेदत कर प्रादुभूत होने वाले उस ब्रह्मरषि 
को देखकर महादेव ने कहा, प्रभो ! पुत्र प्राप्ति की कामना से मैं दीक्षा ग्रहण कर इस यज्ञ को कर रहा था, 
फा०---३० 


५५४ क्‍ वायुपुराणम्‌ 


तथेति समनुज्ञातों महादेवः स्वयंभुवा । पुत्रत्वे कल्पयामास सहादेवस्तथा भृगुम्‌ ॥ 


वारुणा भृगवस्तस्मात्तदपत्यं स च॒ प्रभु ३६ 
द्वितीयं तु ततः शुक्रमड्भारेष्वपतत्प्रभु: । अद्भारेष्बड्धिरोड्डगानि संहितानि ततोड्ड्गिरा ४० 
संभूर्ति तस्य तां दृष्ट्षा बह्िब्रह्माणमत्रवीत्‌ । रेतोधास्तुम्यमेचाहं द्वितोयो5यं ममास्त्वति ॥॥४१ 
एवमस्त्विति सोः्प्युक्तो ब्रह्मणा सदसस्पतिः । तस्मादडगिरसश्रवापि आग्नेया इति नः भुतम्‌ू ॥४२ 
षटकृत्वस्तु पुनः शुक्ने ब्रह्मणा लोककारिणा | हुते समभवं॑स्तत्न षड्ब्रह्माण इति श्रुतिः ३४३ 
मरीचिः प्रथमस्तत्र मरोचिभ्यः ससुत्यितः । क्रतो तस्मिन्सुतो जज्ञे यतस्तस्मात्स वे क़्तुः ४४ 
अहं तृतीय इत्यथंस्तस्मादत्रिः स कीत्यंते। केशेश्व निशितेभूतः पुलस्त्यस्तेन स स्मृतः ४४५ 
केशलम्बेः समुद्मृतस्तस्मात्त पुलहः स्मृतः । बसुमध्यात्समुत्पन्नो वसुमान्वसुधाश्रयः ॥४६ 
वसिष्ठ इति तत्त्वज्ञेः प्रोच्यते ब्रह्मवादिभिः । इत्येते ब्रह्मण: पुत्राः मानसाः षण्सहय:ः ॥४७ 


अतः यह ब्रद्याषि मेरा पुत्र हो । जब “यह भृगु मेरा ही पुत्र हो' । ऐसा शिवजी ने प्रकट किया। तदनन्तर स्वयम्भू 
ने कहा कि ऐसा ही होगा । तब शिव ने भृगु को अपने पुत्र रूप में स्वीकार किथा । इसी कारणवश भृगु गोत्र 
में उत्पन्न होनिवाले वरुण वंशीय कहलाते हैं, वे प्रभु भूगु भगवान्‌ श्विव को सनन्‍्तान हुए। तदन्तर भगवान्‌ ब्रह्मा 
ने पुनः द्वितीय बार वीय॑ को यज्ञाग्नि के अंगार के ऊपर भाहुति डाला जिससे उन अंगरारों पर अड्चों प्रत्यंगों 
समेत अंगिरा ऋषि प्रादृंभूत हुए ।२८-४०। ब्रह्मा की इस अभिनव सम्भूति को श्रकट हुआ देख अग्नि ने कहा, 
ब्रह्मन्‌ ! मैंने तुम्हारे दिये हुये बीयें को धारण किया था, भरत: यहू दूसरा पुत्र मेरा हो । सभा में प्रधान के पद 
पर समासीय ब्रह्मा ने अग्ति की प्रार्थना का अनुमोदन किया कि ऐसा ही हो। यही कारण है कि अंगिरा 
गोत्रवाले अग्नि गोत्रीय भी कहे जाते हैं--ऐसा हमने सुना है। तदनन्तरः लोकसष्टिकर्त्ता ब्रह्मा ने छः बार अग्नि 
में अपने वीयं की आहुति दी । जिससे छः: ब्राह्मण उत्पन्न हुये--ऐसा सुना जाता है। जिससे स्प्रथम अग्नि 
की मरीचियों से मरीच नामक पुत्र उत्पर्न हुआ । यतः उस ऋतु (यज्ञ) में एक अन्य चौथा पुत्र भी उत्पन्न 
हुआ अतः उसका नाम क्रतु रखा गया | मैं तृतीय ह-ऐसा कहते हुए यतः) एक अन्य पाँचबें पुत्र की उत्पत्ति हुई 
अतः वह अत्रि) नाम से प्रसिद्ध हुआ । एक अन्य पुत्र अपने तीक्ष्ण केशों के कारण पुलस्त्य नाम से स्मरण किया 
गया ।४१-४५। लम्बे केशों के साथ उत्पन्न होने के कारण पुलह नाम प्रसिद्ध हुआ । बसु (अनादि साभग्री) के मध्य 
से यतः उत्पन्न हुआ अतः समस्त वसूधा का आश्रयभूत वसुमान नाम रखा गया। तत्त्वों के जानने वाले 
ब्रह्मयादी लोग उसे वशिष्ठ नाम से पुका रते हैं । ये ब्रह्मा के छः मानसिक पुत्र महर्षि कहे गये हैं। ये सब के 


१. पीछे उत्पन्न होनेवाले छः पुत्रों में अनि की क्रम संख्या तीसरी ही थी । 


पच्ंषष्टितमोड्ध्याय: प्प्प्‌ 


लोकस्य संस्थानकरास्तेरिमा बधिताः प्रजा: । प्रजापतय इत्येवं पठचनन्‍्ते ब्रह्मणः सुताः ४८ 
अपरे पितरो नाम एतरेव सहषिभिः । उत्पादिता ऋषिगणाः सप्त लोकेषु विश्वुताः ॥४ ६ 
मारोचा भार्गवाश्चेव तथेवाइगिरसो5परे । पौलस्त्या: पौलहाश्चेब बाशिष्ठाश्चेब विश्वुता: ॥ 

आत्रेयाश्व गणाः प्रोक्ताः पितु्णां लोकविश्वुताः ५० 
एते समासतस्तात पुरंब तु गुणास्त्रयः । असुर्ताश्व॒ प्रकाशाश्व ज्योतिष्मन्तश्व विशुता: १५१ 
तेषां राजा यमो देवों यमैविहतकल्मषः । अपरे प्रजानां पतयस्ताञ्शुणुध्वमतन्द्रिताः ॥५२ 
कर्ंमः कश्यपः शेषों विक्रान्तः सुश्रवास्तथा । बहुपुत्र: कुमारभ्न विवस्वास्सशुचिश्रवा: ॥५३ 
प्रचेतसो$रिष्टनेमिबंहुलश्व प्रजापति: । इत्येवमादयो5न्येडपि बहुवश्च प्रजेश्वरा: ॥५४ 
कुशोच्चया वालखिल्या: संभूताः परमर्षयः । मनोजवाः सर्वगताः सार्वभोमाश्व तेडभवन्‌ ॥५५ 
जाता भस्मव्यपोहिन्यां ब्रह्मषिगणसंमता: । वेखानसा मुनिगणास्तपःश्रुतपरायणा: ॥५६ 
श्रोतोभ्यस्तस्य चोत्पन्नावश्चिनों रूपसंभितो । विदु्जन्माक्षरजसों विमला नेन्नसंभवाः ५७ 
ज्येष्ठा: प्रजानां पतयः श्रोतोभ्यस्तस्य जज्ञिरे । ऋषयो रोमकृपेभ्यस्तथा स्वेदमलोज्ूवाः ५८ 


8...........>--मन----मम००»क०क-ड ५०-१५ पानननन-न+८ःयाानननानननननननननननननननननान- नमक ननन- न नमन मननन ५५ >ननननमनन जनता क कान यगणण। लए विनय गए चिप एए क्‍गडण चखजएण।+।क्‍ 0: 2 विन ननम-म न «+>-ममन “मनन -+++ 433५3... +-“ननमञ-ननननन++ न ++ओ.+++भ ५ नमन -+ “नमक ननन न न कक न+-++५3+3+333333७++3++++3+++++++++++++++++++++++++++.. «3 +++++++++++++++++++++++म नमक» +क०+++++++++++++++++++ रन ेहन. 


सब लोक की सन्‍्तान वृद्धि करनेवाले हैं, ओर इन्हीं लोगों ने प्रजाओं की बृद्धि की है। इसी कारण ब्रह्मा 
के ये पुत्र गण प्रजापति कह कर पुकारे जाते हैं। इन्हीं महृषियों द्वारा दूसरे पितर नामक लोकविख्यात 
ऋषिगण भी उत्पन्न हुए ।४६-४८। वे लोक-प्रसिद्ध सात पितरगण मारीच, भागंव, आडिःमरस पौलस्त्य, 
पौलह, वाशिष्ठ और आत्रेय के माम से विख्यात हैं । हे तात ! सक्षेप में इन पितर गणों का वर्णन कर 
चका, ये तीनों गुणों के विकार से समुत्पन्न, मूतिरहित, स्थ्य प्रकाशमान, ज्योतिष्मान्‌ एवं विख्यात हैं ।४६०४५१। 
उन पितरों के राजा यम नामक देव हैं, जिनके पाप तपस्या द्वारा नष्ट हो चुके हैं। अब आप लोग साव- 
धानतापुर्वक अन्य प्रजापतियों के व्रिषय में सुनिये । कर्दम, कह्यप, शेष, विक्रास्त, सुश्नवा, बहुपुत्र, कुमार, 
विवस्थान्‌ू, शुचिश्रवा, प्रचेतस, अरिष्टेमि, एवं बहुल नामक प्रजापतियों के अतिरिक्त अश्यान्य बहुतेरे 
प्रजापति हो गये हैं ।(५३-५४। उनमें कुशोच्चय एवं बालखिलय गण परम ऋषि हो गये हैं, जो सब के सब मन 
के समान वेगशाली, स्वंगामी, तथा सावंभौम थे ॥५४। ब्रह्मषियों द्वारा सम्माननीय, तपस्या एवं शास्त्राभ्यासर 
में निरत रहनेवाले वेस्धानस मुनिनण यज्ञ के भस्म से प्रादुर्भूत हुए। उस (ब्रह्मा) के कानों से अति रूपवान्‌ 
दो अश्विनीकुमारों की उत्पत्ति हुई। नेत्र से उत्पन्न होनेवाले निष्पाप, जन्म से इन्द्रिय को स्ववश रखनेवाले 
तथा साल्विक प्रकृतिवाले ऋषिगण इस वृत्तान्त को जानते हैं । उसके कानों से अन्यान्य श्रेष्ठ प्रजापतियों की 
उत्पत्ति हुई, रोमछिद्रों से अन्यान्य ऋषियों की उत्पत्ति हुई, इसी प्रकार स्वेद एवं मल से भी कुछ प्रजापतियों 
की उत्पत्ति हुई। ५६-५८। उसके स्वर से दारुण मास, निर्यास (?) पक्षों की संधियाँ, वत्सर दिन रात एवं 


५५६ _वायुपुराणम्‌ 


दारुणा हि रुते मासा निर्यासाः पक्षसंधयः । वत्सरा ये त्वहोरात्राः पित्र (5यं ) ज्योतिश्व दारुणम्‌ ॥४६९ 


रो लोहितमित्याहुलोंहितं कनक॑ स्मृतम्‌ । तन्मैत्रमिति विज्ञयं धुमश्व पशवः स्मृताः ६० 
येर्शचिषस्तस्य ते रुद्रास्तथा55दित्या: समुद्भूवा:। अज्भारेम्यः समुत्पन्ना ज्योतिषों दिव्यमानुषा: ॥६१ 
आदिसानस्य लोकस्य ब्रह्मा ब्रह्मसमुझ्भूवः | सर्वकामदमित्याहुस्तत्र कन्यामुदाहरन्‌ ६६२ 
ब्रह्मा सुरगुरुस्तत्र त्रिश्शै: संप्रसोदर्ति । इसे वे जनयिष्यन्ति प्रजा: सर्वाः प्रजेश्वरा: ६३ 
सर्वे प्रजानां पतयः सर्वे चापि तपस्विनः । तत्प्रसादादिमॉल्लोकान्धारय्रेयुरिसा: क्रिया: ६४ 
हंढू संवर्धधामास तव तेजो विवर्धनम्‌ । देवेधु बेदविद्वांसः सर्वे राजषंयस्तथा ६५ 
वेदमन्त्रपरा: सर्वे प्रजापतिगुणो दबा: । अनन्तं ब्रह्म सत्यं च तपश्च परम भुवि ॥६६ 
सर्वे हि बयमेते च तथ्थव प्रसव: प्रभो । ब्रह्म च ब्राह्मणाश्चेव लोकाश्चेव चराचराः ६७ 
मरीचिमादित: कृत्वा देवाश्च ऋषिभि: सह । अपत्यानीह संचिन्त्य तेउपत्यं फामयामहे ॥६८ 
तस्मिन्यज्ञ महाभागा देवाश्च ऋषिभिः सह । एतह्वंशसमुद्भुताः स्थानकालाभिमानिनः ६९ 
न च तेनव रूपेण स्थापयेयुरिमा: प्रजा: । युगादिनिधनाश्चेब स्थापयेयुरिमाः प्रजा: ॥७० 


पितरगणों की दाहुण ज्योति का प्रादुर्भाव हुआ । रोौद्र को लोहित कहा जाता है, लोहित को कनक नाम से 
भी स्मरण किया गया है, उसी को मैत्र भी जानना चाहिये, धृम पश्‌ माने गये हैं ।५९-६०। उसकी देह- 
युति से रुद्र तथा आदित्यगणों का समुद्भव हुआ | अडगारों से दिव्य एवं मानुष क़्योतियों का उद्भव 
हुआ | इस प्रकार ब्रह्म से समुद्भत भगवान्‌ ब्रह्मा इस लोकसृष्टि के आदिमकर्त्ता एवं पूल पुरुष म!ने गये हैं । 
उनको सब मनोरथों का देनेवाला कहा जाता है। उस महायज्ञ के अवसर पर कन्या की बातचीत के सिलसिले 
में ऋषियों और ब्रह्मा से इस प्रकार वार्तालाप हुआ। मरीचि ऋषि को अग्रुआ बनाकर सभी ऋषियों एवं 
देवताओं ने एक साथ सुरश्रेष्ठ ब्रह्मा कें पास जाकर इस तरह निवेदन किया, है प्रभो ! ये प्रजापतिगण सभी 
प्रजाओं की सृष्टि का कार्य सम्पन्न करेंगे, आपकी क॒पा से ये सभी प्रजापति तथा परम तपस्वी हैं और सभी 
लोकों को धारण (पालन) करने में समक्ष तथा क्रियानिष्ठ हैं ।६१०६४। तुम्हारे तेश की अभिवद्धि करनेवाले 
द्न्द्वात्मक भाव की वृद्धि हो गई । देवताओं में वेदों के जाननेवाले ये राजथिंगण, वेदिकमंत्र पराबण एवं 
प्रजापति के समस्त गुणों से समलंकृत हैं। इस पृथ्वी तल पर एक ब्रह्म ही अनन्त, सत्य एवं परम तप 
साध्य है। ये और हम सभी तुम्हारी ही सन्‍्तानें है, इस जगत में ब्रह्म, ब्राह्मण एवं चराचर लोक सब कुछ 
तुमसे प्रदुर्भूत हुए हैं, हम सभी सन्‍्तान की कामना करते हैं ।६५-६८। इस प्रकार उस महायज्ञ में महा- 
भाग्यशाली देवगणों ने ऋषियों के साथ ब्रह्मा से प्राथंना की । इन्हीं उपयुक्त ऋषियों एवं देवताओं के वंश 
में स्थान एवं काल का निर्धारण करनेवाली सन्‍्तानें उत्पन्न हुईं । उन लोगों ने फिर कह्दा, ये प्रजापतिमण इसी 


पञ्चपष्टितपोष्ष्याय। प्र्श्क 


ततो5ब्रवील्लोकगुरु: परमित्यविचारयन्‌ । एवं देवा विनिश्चित्य मया सृष्ठा न संशय: ॥। 


भवतां वंशसंभुताः पुनरेते महर्षय द द ॥७१ 
तेषां भूगोः कीतंयिष्ये वंश पूर्व महात्मन: । विस्तरेणा55नुपुर्र्या च॒ प्रथमस्य प्रजापते ७२ 
भायें भृगोरप्रतिमे उत्तमेईडभिजने शुभे । हिरण्यकशिपोः कन्या दिव्या नाम परिश्रुता ॥। 

पुलोम्नभ्वापि पौलोमी दुहिता वरवर्णिनी द ७३ 
भृगोस्त्वजनयहिव्या काव्यं वेदबिदां वरम्‌ । देवासुराणासाचार्य शुक्र कविसुत॑ ग्रहम्‌ .._ ॥७४ 
स शुक्रश्वोशना ख्यातः स्मृतः काव्योषपि नामतः । पितृणां मानसी कन्या सोमपानां यशस्विनो ॥ 
शुक्रस्य भार्या गोनाम विजज्ञे चतुरः सुतान्‌ ७५ 
ब्राह्मण तेजसा युक्तः स जातो ब्रह्मवित्तम: । तस्थामेव तु चत्वारः पुत्रा: शुक्स्य जज्ञिरे... ॥७६ 
त्वष्टा बरूत्री द्वावेती शण्डामकों च तावभो । ते तदा$5वित्यसंकाशा ब्रह्मकल्पा: प्रभावतः. _ ॥७७ 
रठजन:ः प्ृथुरश्मिश्न विद्वान्यस्य बृहद्गिरा:। वरूत्रिणः सता हतते ब्रहिष्ठा: सुरयाजकाः ७८ 
इज्याधमंबिनाशार्थ मनुमेत्याम्ययोजयन्‌ । निरस्यमान वे धर्म दृष्ट्वेन्द्रो मनुभब्रवीत्‌ ७६ 


अपने रूप में (बिना स्त्री के) प्रजाओं का विस्तार तो कर नहीं सकते, इनकी प्रजाएं बुगारम्भ से लेकर युगान्त 
तक स्थित रहनेवाली होगी ।' ऐसी बातें सुनकर लोकपितामह ब्रह्मा ने बिना कुछ विशेष विचार किये ही उत्तर 
दिया, निस्संदेह इन्हीं सब बातों का निश्चय करके मैंने पहले देवताओं की सृष्टि की है । ये मह॒ब्रिगण जो आप 
लोगों के वंश में उत्पन्न होनेवाले हैं, उनमें से स्वेप्रथम महात्मा भृगु के वंश का वर्णन विस्तारपूर्वंक क्रमश: कर 
रहा हूं, जो कि प्रथम प्रजापति हैं। उन महात्मा भूगु की दो सत्कुलोत्पन्न कल्याणी स्त्रियाँ थीं, जिनमें एक 
हिरण्यकशिपु की कन्या थी जिसका“ दिव्या नाम विख्यात है, दूसरी परमसुन्दरी प्रलोम की कन्या थी, 
जिसका पौलोमी नाम था ।६९-७३। दिव्या ने भगु के संयोग से वेदशानियाँ में सर्वेश्रेष्ठ, देवताओं एवं असूरों 
के आचायें, कविपुत्र, सुप्रसिद्ध ग्रह शुक्र को उत्पन्त किया। . वे झुक्र उशनता एवं काव्य नाम से भी विख्यात 
हैं। शुक्र की पत्ती एवं सोम पान करनेवाले पितरों की यशस्विनी मो नामक कन्या ने चार पुत्रों को उत्पन्न 
किया ।७४-७६। वे शुक्राचार्थ ब्रह्मतेन से समलंकृत एवं ब्रह्मज्ञानियों में श्रेष्ठ थे। उस पत्नी में शुक्र के चार 
पुत्र उपन्‍्न हुए, जो त्वष्टा और वरुत्री तथा दण्ड एवं अमक के नाम से विख्यात हैं। शुक्र के प्रभाव से वे 
पुत्र ब्रहा के समान तेजस्वी तथा आदित्य के समान थे । तिनमें से वरुत्री के रझजन, प्रुथुरदिम और विद्वान 
बृहद््‌गिरा नामक ब्रह्मपरायण पुत्र हुए, जो सभी देवताओं के पुरोहित हुए । एक बार यज्ञ एवं धरम के विनाश 
के लिये इन शुत्रपुत्रों ने मनु से अपने तकंपूर्ण मतों कों निवेदित किया । धर्म कों नष्ट होते देख इन्द्र ने मनु 


भ््पर्द वायुपुराणमभ्‌ 


एतेरेव तु काम त्वां प्रापयिष्यासि याजनम्‌ । श्रुत्वेन्द्रस्य तु तद्ाक्‍्यं तस्माहेशादपाक़्मतू.._ च० 
तिरोमूतेषु तेष्विल्धों धमंपत्नों च चेतनाम्‌ । ग्रहेण मोचयित्वा तु ततः सोइनुससार ताम्‌ ८१ 
तत इखविनाशाय यतमानान्यतोंस्तु तानू । तत्राउड्गतान्पुनद्‌ ष्टवा दृष्टानिन्द्र: प्रहन्य (ण्य)तु ॥ 
सुष्कप देवदेवस्य वेद्यां वे दक्षिण ततः ॥८२ 
तेषां तु भक््यमाणानां तत्न शालाबुर्कः सह्‌। शीर्षाणि स्यपतंस्तानि खर्ज्राष्यभव॑स्ततः ॥८रे 
एवं वरूत्रिणः पुत्रा इन्द्रेण निहताः पुरा। यजन्यां देवयानी च शुक्रस्य दुहिताइभवत्‌ ८४ 
त्रिशिरा विश्वरुपस्तु त्वष्दुः पुत्रो5भवन्महान्‌ । *यशोथरायासुत्पन्नों वेरोचन्यां सहायशाः ॥ 
विश्वरूपानुजश्रापि विश्वकर्मा यमः स्मृतः ८५ 


भगोस्तु भुगवो देवा जज्ञिरे दुवादशा55त्मजाः । देव्यां तान्सुषुबे सर्वान्काव्यश्चेवा55तमजान्प्रभुः ॥८६ 
भुवनों भावनश्चेव अन्यश्रान्यायतस्तथा । क्तुः भ्रवाश्न सूर्धा च व्यजयो व्यकुषश्न यः ॥ 


प्रसवश्याप्यजश्चेव दवादशो5थघिपतिः स्पृतः . ॥८७ 
इत्येते भुगवो देवा: स्मृता द्वादश याज्ञिका: । पौलोम्यजनयत्पुत्न॑ ब्रह्मिष्ठं बसिनं विभुम्‌ 'पैदद 


से कहा कि मैं इन्हीं लोगों के द्वारा तुमसे यज्ञ करवाऊँगा। इन्द्र की बातें सुनकर वे लोग वहाँ से पलायन 
कर गये ।७७०८०। उन लोगों के छिप जाने पर उनकी धर्मंपत्नी चेतना को पुरस्कारों से प्रलोभित कर इन्द्र 
ने अनुगसन किया। तदनस्तर इन्द्र के विमाद्यार्थ यदन करते हुए वे यति (संन्यास्री) वेश में उसी स्थान पर 
पुनः आये, वहाँ पथ उन दुरात्माओं को आया देख इन्द्र ने संहार कर दिया और स्वयं देबदेव के यज्ञ को 
दक्षिण वेदी पय शयन किया । वहाँ पर शाला में रहनेवात्रे गीदज्ञों ओर कुत्तों द्वारा भक्षण करते समय उन 
बरुत्रीपत्नों के शिर गिरकर खजूर के रूप में परिणत हुए। इस प्रकार प्राचोन काल में वसरुत्री के पुत्रों का 
इन्द्र द्वारा संहार किया गया । यजनी ( जयन्ती ) नामक पत्नी में शुक्र की पुत्री देवयानी की उत्पत्ति 
हुई ।5१-५४। विरोचन की कन्या यशोधरा में त्वष्टा के तीन शिरवाले विश्वरूप एवं उनके अनुज महान्‌ 
यशस्वी विश्वकर्मा की यमज (जुड़वा) उत्पत्ति हुई। भुगु के बारह पुत्र उत्पस्त हुए जो भृगुगणदेव के नाम 
से प्रसिद्ध हैं। भगवान्‌ काव्य ने देवी में उन सभी आत्मजों को उत्पन्न किया । जिनके नाम भुवन, भावन, 
अन्य, अन्यायत, क्रतु, श्रवा, मूर्धा, व्यजय, व्यश्रुष, प्रसव, अज एवं अधिपति स्मरण किये गये हैं। ये 
बारह भूगुपुत्र बारह याज्ञिक देवगणों के नाम से विख्यात हैं ।५५-८७३। पुलोमा की पुत्री पौलोमी ने ब्रह्मनिष्ठ 
जितेरिद्रिय परम प्रभावशाली पृन्र को उत्पन्न किय। । किसी कठोर कर्म के कारण पौलोमी का वह गर्भ आठवें 


*हृदमर्ध नास्ति क. पुस्तके । 


पशञ्चपष्टितमो<5ध्यायः प्भडे 


ध्याधितः सो5ष्टमे मासि गर्भः क़्रेण कमंणा । च्यवनाच्च्यवनः सो5थ चेतनस्तु प्रवेतस: ॥। 


. प्राचेतस:च्यवनक्रो धादध्वानं पुरुषादज: ८६ 
जनयामास पुत्रो हो सुकन्यायां च भागंवः । आत्मवानं दधीचं व ताबुभौ साधुसंमतो (१६० 
सारस्वतः सरस्वत्यां दधीचाच्चोपपद्यते । रुची पत्नी महाभागा आत्मवानस्य नाहुषो ॥६ १ 
तस्य तुर्वो ऋषिजेशे ऊरू भित्वा महायशा: । ओवंश्रा5:सोद्चीकस्तु दोप्ता्निसद्शप्रभः ६६२ 
जमदग्निऋचीकस्य सत्यवत्यां व्यजायत । भृगोश्व चरुपयसिे रोद्रवेष्पणबयोस्तथा ३९३ 
जमनाह्ृष्णवस्याग्नेजंमदग्निरजायत । रेणका जमदर्नेस्तु शक्नतुल्यपराक्तमम्‌ ॥॥ 
ब्रह्मक्षत्रमयं राम सुषुवेडसिततेजसम्‌ ६४ 
औवस्या5इसी त्पुत्रशतं जमदग्निपुरोगमम्‌ । तेषां पुत्रसहस्नाणि भागंवाणां परस्परात्‌ ६५ 
ऋणष्यन्तरेषु व बाह्या बहुवो भागंवाः स्मृताः । व॒त्सो विश्वोडश्विषेणश्र पाण्ड: पथ्यः सशौनकः ॥॥ 
गोत्रेण सप्तमा हमते पक्षा ज्ञेयास्तु भागंवा: द ॥६६ 
शूणुताड्िरिसों बंशमस्ने: पुत्रस्यथ धीमतः । यस्यान्ववाये संभृता भारद्वाजा: सगौतमाः ॥। 
देवाश्वाडरिरसो मुख्यास्त्विषुमन्तो महौजसः ६७ 


मास में व्याधिग्रस्त होकर गिर पड़ा, अतः च्यवन (गिर जाने) के कारण उसका च्यवन नाम पड़ा और प्रचेतस 
से चेतन हुआ। प्राचेतस च्यवन के क्रीध से पुरुषदाज ने अध्वाको'"”“““ (?) उन भृगु पुत्र च्यबन ने सुकन्या 
नामक अपनी धमंपत्नी में सत्पुरुषों द्वारा परम सम्मानतीय आत्मवान्‌ और दधीच नामक दो पुत्रों को उत्पन्न 
किया । सरस्वती में दधीच के संयोग से सारस्वत नामक पुत्र की उत्पत्ति हुई। नहुष की पुत्री महाभाग्य- 
शालिनी रुची आत्मवान्‌ की पत्नी थी ।८८-९१॥ आत्मवान्‌ के ऋषि उरू नामक महायशस्वी पुत्र जंधाओं 
को फाड़कर उत्पन्न हुआ। उस उवे का पृत्र ऋचीक हुआ जो भ्रज्वलित अग्ति के समान परम तेजस्वी था । 
ऋचीक मुनि की सत्यवती नामक स्त्री में जमदर्ति ऋषि उत्पन्न हुए। भृगु कृत रुद्र ओर विष्णु के चर में 
विपयंय हो जाने के कारण वेष्णव अग्नि के रुद्र अंश के भक्षण के कारण ज॑मदग्नि ऋषि उत्पन्न हुए । 
जमदग्नि के संयोग से रेणुका ने इस्द्र के समान पराक्रमी, परम तेजस्वी ब्रह्मनल से संयुक्त परशुराम को 
उत्पन्त किया । उव के पुत्र ऋचीक के एक सौ पुत्र थे, जिनमें जमदग्नि सबसे बड़े थे। उन सौ पुत्रों के 
एक सहस्र पुत्र हुए। उन सभी भगुवंशीय ऋषियों के वंशज परस्पर अन्यान्य ऋषियों के वंशजों से बाह्य 
विवाहादि कार्यों में योग्य माने गये हैं। वत्स, विश्व, अश्विषेण, पाण्ड, पथ्य, और शौतक--इन सात गोत्रों 
में भागवगण विभक्त भाने जाते हैं ।९२-९६। अरब अग्नि के पुत्र, परम बुद्धिमान्‌ अंग्रिरा के वंश का वृत्तान्त 
सुनिये, जिसके गोत्र में परम तेजस्वी भारद्वाज, गौतम, एवं इषुमानू नामक मुख्य देवगण उत्पन्न हुए हैं। 


५६० द वायुपुराणम्‌ 


सुरूपा चेव मारोची कार्दमी च तथा स्व॒राट । पथ्या व सानवी कन्या तिस्रो भारयस्त्वथर्वणः ॥ 
इत्येताईडिगरसः पत्न्यस्तासु बक्ष्यामि संततिभ्‌ ६८ 


अथवंणस्तु दायादास्तासु जाता: कुलोद्बहाः । उत्पन्ना महता चंव तपसा भावितात्मनामू ॥६६ 


बहस्पतिः सुरूपाया गोतभः सुषुवे स्व॒राद्‌ । अवन्ध्यं वामदेव च उतथ्यसुशिजं तथा ११०० 
धिष्णु: पुत्रस्तु पथ्यायां संबतेंश्चंव मानसः । घिचित्तश्र तथा यस्‍्य शरद्ांश्वाप्युतथ्यज: ॥१०१ 
अशिजो दी्घंतमा बृह॒दुत्थो वामदेवज: । धिष्णोः पुत्र: सुधन्वान ऋषभश्न सुधन्वन: १०२ 

. रथकारः स्मृता देवा ऋषयो ये परिश्रुता: । बृहस्पतेयंबीयांसो विश्वुते: सुमहायशाः १०३ 
अडुगिरसस्तु संवर्तो देवानड्रिरसः शुणु । बृहस्पतेयवीयांसो देवा ह्याड्भिरसः स्मृताः ॥१०४ 
औरसाइगिरसः पुत्रा: सुरूपायां विज्नज्ञिरे । औदार्यायुद॑नुदक्षो दर्भेः प्राणस्तथेव च ॥ 
हविष्मांश्व॒ हविष्णश्र क्रतुः सत्यश्न ते दश १०४ 
अयस्यस्तु उतथ्यश्व वामदेवस्तथोसिज: । भारद्वाजाः शांकृतिका गाग्यंकाण्वरथीतराः ॥१०६ 
मुद्गला विष्णबद्धाश्र हरिता घायवस्तथा। तथा भाक्षा भरद्याजा आषषभा: किभयास्तथा ॥१०७ 


एते ह्ाइगिरसः पक्षा विज्ञेया दश पत्च च । ऋष्यन्तरेषु व बाह्मा बहुवो5डगिरसः स्घृुताः ॥१०८ 


नमन था बननननझन------ा- पति 777 एए “7777: 5 


आड़्िरस अथर्वा की मरीचि नन्दिनी सुरूपा, कर्दम पुत्री स्वराद तथा मनुकल्या पथ्या नामक तीन स्त्रियाँ 
थीं, उनमें होनेवाली सन्ततियों का विवरण बतला रहा हूं, अथर्वा के वंशोद्धारक उन उत्तराधिकारियों का, 
जो परम पूजनीय अंगिरा की परम तपस्या के फलस्वरूप उत्पन्न हुए थे, वर्णन कर रहा हूँ, सुरूपा में 
बृहस्पति का जन्म हुआ, स्वराट्‌ ने गौतम को जन्म दिया +६७-६६& टै। अवन्ध्य, वामदेव, उशिज उतथ्य ओर 
धिष्ण ये पथ्या में उत्पन्न हुए, ऑर संबर्त तथा विचित्त उसके मानस पुत्र हुए। उतथ्य के पुत्र शरह्वान हुए । 
उशिज के पुत्र दीघंतमा तथा वामदेब के पुत्र बृहदुत्थ हुए । धिष्णु के पुत्र सुधन्वा ओर सुधन्वा का पृत्र ऋषय हुआ । 
और ऋषय के रथकार नामक देवगण तथा परम विख्यात ऋषिगण पूत्र रूप में हुए । बृहस्पति के पुत्र महान 
यशस्वी एवं परम विख्यात भारद्वाज हुए ।१००-१०३। आउज्लिरस के संवर्त नामक जो पूत्र थे उनकी संततियाँ 
देवगणों में परिगणित हैं, उत आंगिरस गोत्रीय देवताओं का विवरण सुनिये। बृहस्पति के छोटे भाई वे 
आंगिरस गोत्रीय देवगण माने जाते हैं। वे आंगिरस गोत्रीय देवणण सुरूपा के औरस पुत्र रूप में उत्पन्न हुए 
थे | उनकी संख्या दस है तथा उनके नाम औरस, आंयु, दनु, दक्ष, दर्भ, प्राण, हविष्मान्‌, हंविष्णु क्रु ओर 
सत्य है । अयस्य, उतथ्य, वामदेव, भारद्वाज गोजोय शांकृतिक, गाग्य, काण्व, रथीतर, मुद्गल, विष्णुवृद्ध, 
हरित, वायव, भारद्वाज गोत्रीय भाक्ष, आर्षभ और किभय--पये पनद्रह अंगिरा के गमोनीय हैं, जो अन्यान्य 
ऋषियों के गोत्रों स विवाहादि सम्बन्धों में अंगीकार किये गये हैं। अंगिरा के गोत्र में उत्पन्‍्न होनेवालों की संख्या 


पश्चपष्टितमोधष्ध्याय: द ५६१ 


भारीच परिवक्ष्यासि वंशमुत्तमपुरुषम्‌ । यस्यान्ववाये संभूतं जगत्स्थावरजडुगमम्‌ १०६ 
मरीबिरापश्रकमे ताभिर्ध्यायन्प्रजेप्सया । पुत्र: स्बगुगोपेतः प्रजावान्सुरुचिदिति: ॥॥ 
संषुज्यते प्रशस्तायां मनसा भाविता प्रभ: 


(११० 

आहुताश्न ततः सर्वा आपः समवसत्प्रभु:। तासु प्रणिहितात्मानमेकः सोइजनयत्प्रभुः १११ 
पुत्रमप्रतिमन्नाम्ना3रिष्टनेसि: प्रजापति: । पुत्रं मरीच॑ सुर्याभ वधौ बेशो व्यजीजनत्‌ ११२ 
प्रष्यायन्हि सतां बाचं पुत्रार्थो सलिले स्थितः । सप्त वर्षसहुत्नाणि ततः सो5प्रतिमोष्भचत्‌ू_ ॥११३ 
फश्यपः सवितुविद्वांस्तेन स ब्रह्मण: समः । मन्वन्तरेषु सर्वेषु ब्रह्मणांड्शेन जायते ॥११४ 
कन्वानिमित्तमित्युक्ते दक्षेण कुपिताः प्रजा: । अपिबत्स तदा कश्यं कश्यं मद्यभिहोच्यते ॥११५ 
“हाश्चेकसा हि विज्ञेया वाइसनः कश्य उच्यते । कश्यं मद्यं स्मृतं विप्रेः कश्यपानात्तु कश्यप: ॥११६ 
करोति नाम यद्वाचो वा क्रमुदाहृतम्‌ । दक्षाभिशप्तः कुपितः कश्यपस्तेन सो$भवत्‌ ॥३११७ 


बहुत अधिक बतलाई गई है ।१०४-१०८। उत्तम पुरुषों वाले मरीचि-पत्रों के वंश का वर्णन अब मैं कर 
रहा हूं जिसके बंश में समस्त स्थावर जंगम जगत्‌ की उत्पत्ति हुईं । सर्वप्रथम मरीचि ने जल की कामला 
की ओर सनन्‍्तति की ६च्छा से उसी के द्वारा ध्यान मग्न हुए। 'सभी सदगुणों से सम्पन्न सन्ततिवान्‌ शुभ- 
रुचिवाले पुत्र की उत्पत्ति से लोक में प्रतिष्ठा बढ़ती है! इस प्रकार की भावना प्रभु मरीचि के मन्र में 
हुई !०६-११०। तदनन्तर मरीचि के आवाहन करने पर सभी जल समूह उसके समोप उपस्थित हुए । 
भगवान्‌ मरीचि ने उस जल राशि में निवास किया । उसमें स्थित हो परम ऐब्वर्यशाली मरीचि ने पुत्र 
की कामना कर जितेन्द्रिय एवं अनुपम तेजस्वी अरिष्टनेमि नामक पूत्र को उत्पन्त किया, जो प्रजापति 
हुआ । मरीचि का वह पुत्र सूय॑ के समान तेजस्वी “”““”“***(?) उत्पन्न हुआ । जलराशि में स्थित होकर 
सज्जनों की कल्याणदायिती बाणी का विशेष ध्यान करते हुए मरीचि सात सह्न वष तक स्थित रहे जिससे 
उनका वह पुत्र अनुपम हुआ | (उसी अरिष्टनेमि का दूसरा नाम कश्यप था) कश्यप सविता के जनक थे । 
अत: उनकी महत्ता ब्रह्म के समान थी। सभी मस्वन्तरों में वे ब्रह्म के अंथ से अवतीर्ण होते हैं ।१११-११४। 
दक्ष ने कन्या के लिये जब सभी प्रजाओं को अप्रसन्‍त्र और कुषित कर दिया तब उन्होंने (अरिष्टनेमि) 
कश्य (मद्य ) का पान किया । कदय मद्य को कहते हैं। हाश्वेकस।(?) भी कश्य कहा जाता है । वचन और 
मत को कश्य कहते हैं। ब्राह्मणों ने कश्य मद्य को कहा है और उसी कश्य (मद्य ) के पीने के कारण कश्यप 
ताम पड़ा | कन्या के लिए दक्ष द्वारा तिरस्कृत होकर उन्होंने कुपित होकर कठोर वाकयों का प्रयोग किया 
ऋइदमर्घ नास्ति झ. पुस्तके । 

फा००--३७१ 


भर वायुपुराणम्‌ 


. तस्माच्च कश्यपेनोक्तों ब्रह्मणा परमेष्ठिना । + तस्माहक्ष: कश्यपाय कन्यास्ता: प्रत्यपद्यत ॥ 


सर्वाश्वि ब्रह्मवादिन्य: सर्वास्ता लोकमातर: ११८ 
इत्येतमृष्सर्ग तु पुण्यं यो बेद वारुणम्‌ । आयुष्मान्पुण्यवाऊः शुद्धः सुखमाप्नोत्यनुत्तमम्‌ ।। 
धारणाच्छवणाच्चेव सवंपाप: प्रम्मुच्यते ॥११६ 
अथानुवन्पुनः सब मुनयो रोमहर्षणम्‌ । विनिवृत्ते प्रजासगें षष्ठे वे चाक्षुपस्थ हु ॥ 
निसग: संप्रवत्तोड्यं मनोवेंवस्वतस्य ह ॥१२० 
सूत उवाच 
प्रजा: सृजेति व्यादिष्ट: स्वयं दक्षः स्वयंभुवा । ससर्ज दक्षो भुतानि गतिसन्ति भ्रवाणि च ॥। 
उपस्थिते3न्तरे ह्मस्मिन्मनोर्वेवस्वतस्य ह १२१ 
तत:ः प्रवृत्तो दक्षस्तु प्रजाः ख्रष्टं चतुविधा: । जरायुजाण्डजाश्चेब उस्िज्जाः स्वेदजास्तथा  ॥१२२ 
दश वर्बंसह्लाणि तप्त्वा घोरं महृत्तपः । संभावितों योगबलेरणिमाशञेविशेषतः (१२३ 
आत्मान व्यभजच्छीमान्मनुष्योरगराक्षसान्‌ । *देवासुरसगन्धर्वान्दिव्यसंहननप्रजान्‌ ॥॥ 
ईश्वरानात्सनस्तुल्यान्कपद्रविणतेजसा फ ॥१२४ 


न्जजिज कजम-+-+5 - न्‍कफजय-+-+++---+ न - * कड६,  इअअल्िननन ते. ->3नमन्‍न----कजत >>... ५... लि ब.__, नमन नया 
»नन-+- +- ज- एप ू++//- 7" कफ खत ल 5. जजी-कजनल-नन 2०+---००४-+००-. ०.००. +---+++++४क१्कज्लंोन_>त>_ल....६हनहझबलतन...ल०ल०- व... 


था अतः कश्यप नाम से विख्यात हुए। परमेष्ठी ब्रह्मा के अनुरोध पर एवं कश्यप की प्रार्थना पर दक्ष ने अपनी 
कन्याएँ कदयप को सौप दीं, वे दक्ष-कन्याएँ ब्रह्मगादिनी एवं लोकमाता थीं। ११५०११८। इस परम पवित्र 
पुषण्यदायी वारुण सृष्टि के वृत्तान्त को जो जानता है वह दीर्घायु-सम्पन्न, पृण्यवान्‌, पवित्रात्मा परमानन्द को 
प्राप्त करता है। इस वृत्तान्त को घारण करनेवाले तथा सुननेवाले सभी पापों से मुक्त हो जाते हैं। तदनन्तर 
उन ऋषियों ने रोमहर्षण सूतजी से पुनः पूछा, हे सूतजी ! छठवें चाक्षुष मन्वस्तर की समाप्ति हो जाने पर 
यह बेवस्वत मन्वन्तर किस भाँति प्रवृर्त होता है ? इसे बताइये ।!१६-१२०। 

सूत ने कहा--इस बैवस्वत मन्वन्तर के उपस्थित होने पर 'प्रजाओं की सृष्टि करो'--स्वयंभू ब्रह्मा 
की इस आज्ञा पर दक्ष प्रजापति ने चर अचर सभी प्रकार के जीव समूहों की सृष्टि की । उस समय वे 
जरायुज, अण्डज, उद्भिज्ज और स्वेदज चारों प्रकार को प्रजाओं की सृष्टि के लिये प्रवत्त हुए ।१२१-१२२। 
ओर दस सहल्न॒ बष तक अति घोर तपस्या में निरत रह अणिमा आदि सिद्धियों तथा योगबल से समुत्पत्न 
होकर उन्होंने अपने शरीर को मनुष्य, सर्प, राक्षस, देव, असुर, गन्धवं प्रभृति दिव्य प्रजाओं तथा सम्पत्ति 


+ इंदमर्ध नास्ति घ. पुस्तके । एतदधंस्थानेध्यं इलोक:--देवासु रगन्धर्वान्मनुष्यो रगराक्षसान्‌ । 
समानवानेतान्सर्वान्दिव्यसंहुननप्रजान्‌ । इति ख. ग. घ. ह. पुस्तकेष । 


पञ्चषष्टितमो5्ध्याय: ५६३ 


तथंवान्यानि मुदितों गतिमन्ति ध्रुवाणि च। सानसास्येव मृतानि सिसुक्षुविविधाः प्रजा: ॥१२५ 
ऋषीन्‍देवान्सगन्धर्वान्मनुष्यो रगराक्षसान । यक्षभतपिशाचांश्व वयःपशुमृगांस्तथा - ॥१२६ 
यदाध्स्य मनसा सुष्टा न व्यवधेन्त ताः प्रजा: । अपर्घ्याता भगवता महादेबेन धोमता ॥१२७ 
सेथुनेन च भावेन सिसुक्षुबिविधाः प्रजा: । असिक्‍नों चावह॒त्पत्नों वीरणस्य प्रजापते: १२८ 
सु्ता सुमहता युक्तां तपसा लोकधारिणीम्‌ । यया धृतमिदं सर्े जगत्स्थावरजइःगमम्‌ ॥१२६ 
अत्राप्युदाहरन्तीमो श्लोकौ प्राचेतसे प्रति । दक्षस्योहहतो भार्यामसिकक्‍्नी बोरणीं पराम्‌_॥॥१३० 
कूपानां नियुत दक्षः स्पिणां साभिमानिनास्‌ । नदीगिरीषु सर्पंस्ता: पृष्ठतो5नुययो प्रभु: ॥१३१ 


तें दृष्ट्वा ऋषिन्नि: प्रोक्‍्तं प्रतिष्ठास्यति वे प्रजा: । प्रथमा5न्र द्वितीया तु दक्षस्थेह प्रजापते: ॥॥१३२ 
तथा«£गच्छद्यथाकालं कपानां नियुते तु सः। असिक्‍नीं वरिणों यत्र दक्ष: प्राचेतसो5वहत्‌ १३३ 
अथ पुत्रसहल्न' स वरिण्याससितौजसा । असिवन्यां जनयामास दक्ष: प्राचेतस: प्रभः ॥१३४ 


सौन्दर्य एवं तेज में अपने ही समान परम ऐद्वर्यशाली, विभूतियों के रूप में विभक्त किया। इस प्रकार 
उस समय अति प्रमुदित होकर इन सबों के अतिरिक्त विविध प्रजाओं को सृष्टि की अभिलाषा में अन्यानन्‍््य 
चराचर जीव जस्तुओं को मानसिक संकल्पों द्वारा उत्पन्न कर ऋषियों, देवताओं, गन्धवों, मनुष्यों, सर्पों, 
राक्षसों, यक्षों, भतों, पिशाचों, पक्षियों, पशुओं तथा मृगादिकों को भी उत्पन्न किया। १२३-१२६। किन्तु 
मानसिक संकल्प द्वारा सृष्टिकमं करने पर जब प्रजाओं की यश्रेष्ट वृद्धि नहीं हुई तब परम बुद्धिमान भगवान्‌ 
महादेव के बुरा भला कहने पर सम्भोग कम द्वारा विविध प्रजाओं की सृष्टि का विचार किया और इसके 
लिए वीरण नामक प्रजापति की पुत्री असिल्‍नी को पत्नी के रूप में अंगीकार किया, वह असिक्‍नी अपनी घोर 
तपस्था के बल से समस्त लोक का पालन करनेवाली तथा समस्त स्थ। वर जगात्मक जगन्मण्डल को धारण 
करनेवाली थी ।१२७-३२९। इस विषय में लोग प्राचेतस दक्ष के लिये इन दो श्लोकों (छुन्दों) को कहा करते हैं, 
जिनका आरोप इस प्रकार है। परम श्रेष्ठ वीरण की पुत्री असिक्नी को -उद्घाहित करते ( व्याहते) समय दक्ष 
ने दस लक्ष गमनशील अभिमानी कूपों का निर्माण किया, जो नदियों और पर्वतों में लीन हुए, ऐश्वयंशाली 
दक्ष ने उन सबों का अनुसरण किया। दक्ष को इस प्रकार परम ऐश्वर्यं सम्पन्त देखकर ऋषियों ने कहा 
कि इसके द्वारा प्रजाओं की प्रतिष्ठा होगी । इस प्रकार प्रजापति दक्ष की प्रथम सृष्टि सन्‍्तति रूप में तथा 
द्वितीय प्रजा में परिणत हुई । इस प्रकार दस लक्ष कपों का निर्माण कर यथासमय वीरण पुत्री असिकनी को 
दक्ष ने वरण किया । अमित तंजस्वी प्राचेतस दक्ष ने उस वीरण पुत्री असिक्नी में एक सहस्न पुत्रों को उत्पस्न 
किया । प्रजाओं की वृद्धि की इच्छा रखनेवाले उन दक्ष पुत्रों को देखकर ब्रह्मा के पूत्र कलहप्रिय देवषि 


4९४ वायुपुराणम्‌ 


तांस्तु दृष्ट्वा महातेजा: स विवर्धयिषून्प्रजा: । देवधिः प्रियसंवादों नारदो ब्रह्मणः सुतः ॥ 


नाशाय बचने तेषां शापायवा5इत्मनो5ब्रवीत्‌ ॥ ॥१३४ 
यः स वे प्रोच्यते विप्र: कश्यपस्येति कृत्रिमः । दक्षशापभया:द्वीतो ब्रह्मषिस्तेन कर्म णा ॥१३६ 
यः कश्यपसुतस्थाथ परसेष्ठी व्यजायत । मानसः कश्यपस्येह दक्षशापभयात्पुनः ॥ १ ३७ 
तस्मात्स कश्यपस्याथ द्वितीय॑ मानसो5भवत्‌ । स हि पृबंससुत्पन्नो नारदः परमेष्ठिन: ॥१३८ 
येन वक्षस्य पुत्रास्ते हय॑श्वा इति विश्वुता: । निन्‍दार्थ नाशिताः सर्वे विनष्टाश्व न संशय: ११३६ 
तस्योद्यतस्तदा दक्ष: कूद्दों नाशाय वे प्रभु: । ब्रह्मर्षीन्व पुरस्कृत्य याचितः परमेष्ठिना १४० 
ततो$भिसंधितं चक्रे दक्षस्तु परमेष्ठिना। कन्यायां नारदों महा तब पुत्रो भव भवत्विति ॥१४१ 
ततो दक्ष: सुतां प्रादात्प्रियां वे परमेष्ठिने । तस्मात्स नारदो जज्ञे भुयः शान्तो भयादृषि: ॥१४२ 
तदुपश्रुत्य प्रियास्ते जातकौतूहला: पुन: | अपृच्छन्बदता श्रेष्ठ छुतं तत्त्वार्थंदर्शिनम्‌ ॥१४३ 
ऋषय ऊचुः 
कथथं बिनाशिताः पुत्रा नारदेन महात्मना। प्रजापतिसुतास्ते वे प्रजा: प्राचेतसात्मजाः ११४४ 


तारद ने उनके विनाशार्थ एवं अपने शाप के लिए उनसे दुष्ट परामर्श पूर्ण बातें कीं ।१३०-१३५। विप्रवर्य्य 
नारदजी, जिस कारण कश्यप के पुत्र कहे जाते हैं, उसका मूल कारण उनकी यही करतूत है ।. उस परामरां 
रूप निन्‍्धय काय के कारण दक्ष के शाप से भयभीत होकर ब्रह्मनिष्ठ ब्रह्मथि नारद कश्यप सुत के रूप में 
अवतीण्ण हुए । फिर दक्ष-शाप के भय से कश्यप के यहाँ मानसपुत्र रूप में अवतीर्ण होना उनका द्वितीय जन्म था । 
ये नारदजी स्बंप्रथम परमेष्ठी ब्रह्मा-के पुत्र रूप में उत्पस्न हुए थे। प्राचीन काल में दक्ष प्रजापति के हथंश्व 
नाम से विख्यात समस्त पुत्रों को निन्‍दा के लिये इन्होंने नष्ट किया था, इसमें सल्देह नहीं ।!३६-१३९। अपने 
पुत्रों का विनाश देख नारद का नाश करने के लिए जब प्रभु दक्ष उद्यत हुए तो समस्त ब्रह्मषियों को आगे 
करके परमेष्ठी पितामह ने दक्ष से इनके लिए याचना की । उस समय दक्ष के साथ पिताभह की यह झछातें 
तथ हुईं कि 'मेरे उहदेश्य से दी गई कच्या में नारद तुम्हारे पुत्र रूप में उत्पन्न होंगे । तब दक्ष ने अपनी प्रिय 
कन्या परमेष्ठी को दी, जिसके गर्भ से पुनः भयभीत नारदजी शान्‍्त रूप में उत्पन्न हुए | ऐसी बातें सुन उन 
ऋषियों को बड़ा कौतू हल हुआ । उन्होंने तत्त्वार्थदर्शी, व्याख्याताओं में सर्वश्रेष्ठ सतत से पूछा ।१४०।१४३। 


ऋषियों ने कहा--सूतजी ! महात्मा नारद ने किस लिये प्राचेतस दक्ष प्रजापति के उन पृत्रों एवं 
प्रजाओं का विनाश किया ? ऋषियों की ऐसी जिज्ञासा भरी कल्याणपूर्ण बातें सुन सुत ने उनसे सबंगुण 


पश्चषष्टितमो5फध्याय। ५६५ 


स तथ्य वचन श्र॒त्वा जिज्ञासासंभवं शुभम्‌ । प्रोवाच मधुरं वाक्य तेषां सर्वंगुणान्वितम्‌ ॥॥ १४५ 
दक्षपुत्राश्च हर्यश्वा विवर्धयिषवः प्रजा:। समागता महावीर्या नारदस्तानुवाच ह १४६ 
बालिशा बत यूय॑ वे न प्रजानीथ मृतलम्‌ । अन्तसुध्व॑मधश्चेव कथ॑ं ख्रक्ष्यथ वे प्रजा: ॥ १४७ 
कि प्रमाणं तु मेदिन्या: ख्रष्टव्यानि तथेव च। अविज्ञायेह ख्रष्टव्यं अन्यथा कि तु स्रक्ष्यथ ॥। 

अल्पं वाडईपि बहुर्वा5(बा$)पि तत्र दोषस्तु दृश्यते १४८ 
ते तु तद्चन श्रुत्वा प्रयाता: स्वंतोदिशम्‌ । वायुं तु समनुप्राप्य गतास्ते वे पराभवम्‌ (५१४६ 
अद्यापि न निवतंन्ते भ्रमन्‍्तो वायुमिश्रिता:। एवं वायुपर्थ प्राप्य अमन्‍्ते ते मह्॒षयः १५० 
स्वेषु पृत्रेषु नष्टेषु दक्ष: प्राचेतस: पुनः । बेरिण्यामेव पुत्राणां सहल्नमस॒जत्प्रभुः १५१ 
प्रजा विवर्धयिषवः शबलाश्वाः पुनस्तु ते । पूर्वमुक्‍्तं वचस्तन्न भ्राविता नारदेन ह ॥१५२ 
तच्छ त्वा बचन॑ सर्वे कुमारास्ते महौजसः । अन्योन्यमृचुस्ते सर्वे सम्यगाह महानृषि: ॥ 

अआतणां पदवी चेब नन्‍्तव्या नात्र संशयः (१४२३ 


सम्पन्न यह मधुर बातें कहीं। महाबलवान्‌ दक्ष प्रजापति के ह॒र्यश्व नामक प्रजा-सुष्टि की बुद्धि के 
इच्छुक पत्रों को अपने पास आया देख नारद ने कहा “दक्ष के मूर्ख पूत्रों! तुम लोग भूगोल के तत्त्व को 
बिल्कुल नहीं जानते, इसके ऊपर क्या है! नीचे क्‍या है ? इसका अन्त कहाँ होता है ? इन सब बातों को 
बिता जाने बूझे किस तरह प्रजाओं की सृष्टि करोगे ? तुम्हें यह तो मालूम नहीं है कि इस पृथ्वी का क्‍या 
परिमाण है और इसमें कितनी प्रजाओं की सृष्टि करनी चाहिये | बिना जाने मदि सृष्टि कम करोगे तो या 
अल्पता के अथवा अधिकता के अपराधी होओगे। इसके अतिरिक्त बिना जाने बूझे और क्‍या कर ही सकते 
हो ।१४४-१४८। नारद की ऐसी बातें सुनकर वे दक्षपुत्र गण सभी दिशाओं की ओर चले गये और वहाँ 
वायुमण्डल को प्राप्त होकर एकदम शिथिल एवं पराभूत हो गये | वायुमण्डल में पहुँचकर वे बेचारे वाय 
के साथ घूमते हुए आज तक नहीं लोट सके | इस प्रकार नारद की कटपूर्ण बातों में आकर वे महरपिगण 
वायुमण्डल में भ्रमण करते हैं । अपने उन पुत्रों के नष्ट हो जाने पर प्राचेतस दक्ष ने पुनः वरिणी में एक सहस्न 
पुत्र उत्पन्न किये। प्रजाओं की वृद्धि के इच्छुक शबलाश्व नाम से विख्यात इस पत्रों से भी नारद ने पुनः 
अपनी वही पुरानी बातें सुनाई । जिसे सुनकर उब परमतेजस्वी कुमारों ने एक दूसरे से सम्भति की कि महर्षि 
तारद का कहना ठीक है। अपने पूव॑ज उन बड़े भाइयों की राह पर हम लोगों को बिता किसी सन्देह के 
चलना चाहिये ।१४६-१५३।॥ भौर इस पृथ्वीमण्डल का प्रमाण आदि समझन-बूझकर तब हम लोग सुखपुर्वेक 


*रए्‌ वायुपुराणम्‌ 


ज्ञात्वा प्रमाण प्रथ्व्याश्न सुख स्रक्ष्यामहे प्रजाः। »< तेडपि तेनेव मार्गेण प्रयाता: सर्वतोदिशम्‌ ॥ 


अद्यापि न निवर्तन्ते समुद्रेभ्य इवा55पगाः द ॥१५४ 
ततः प्रभृति वे भ्राता आतुरम्वेषणे रतः । प्रयातो नश्यति तथा तन्न कार्य विजानता.. ॥ १५५ 
नष्टेयु शबलाश्वेषु दक्ष: क्ुद्धोउभवद्विभुः । नारदं नाशभेहीति गर्भवासं वसेति च ॥१५६ 
तथा तेष्वपि नष्टेषु महात्मसु पुरा किल । घषष्टिकन्याअसुजद्धक्षो वेरिण्पामेव विश्वुता: ॥१५७ 
तास्तदा प्रतिजग्राह पत्न्यर्थे कश्यप: प्रभुः। धर्म: सोमस्तु भगवांस्तथैवास्ये मह्॒षय: १५८ 


इमां विसृष्टि दक्षस्य कृत्स्नां यो बेद तत्त्वत:। आयुष्मान्कीतिमान्धन्य: प्रजावांभ्व भवत्युत ॥१५६ 


इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते प्रजापतिबंशानुकीतंन॑ नाम पश्चषष्टितमोउ्ष्याय: ॥६५॥ 


हर पैपै्/ल््््म्ल्क्ेल्ज् ४ ++:ंेहत्+्ह-.3+न्‍नझन्‍ईन"-............00ह0.00फ.ईहईह0हएकए80हत॥ा॒॥ततहत.े 


प्रजाओं की सृष्टि करेंगे। ऐसा निश्चय कर वे लोग भी विभिन्न दिशाओं की ओर चले मये और आज तक 
वहाँ से समुद्र में गई हुई नदियों की भाँति लौट नहीं सके। तभी से यदि बड़े भाई को खोजने 
के लिए छोटा भाई प्रवृत्त होता है तो वह भी नष्ट हो जाता है, बुद्धिमानों को ऐसा नहीं करता 
चाहिये ।१५४-१५५॥। शवलाइव नामक अपने दूसरे पृत्र-समूहों के नष्ट हो जाने पर परमऐश्वयंशाली दक्ष' 
प्रजापति ने नारद को शाप दिया कि "तू वष्ट हो जा, अर्थात्‌ मृत्यु को प्राप्त हो और गर्भवास का कष्ट अनुभव 
कर ॥ इस प्रकार उन शबलाइव नामक महात्मा पृत्रों के नष्ट हो जाने पर प्राचीन काल में यह सर्वप्रसिद्ध 
बात है कि दक्ष ने उसी वेरिणी के संथोग से साठ परम प्रसिद्ध कन्‍्याओं को उत्पन्न किया। और उन दक्ष- 
पुत्रियों को प्रभु कश्यप, धर्म, चन्द्रमा तथा अन्यान्य महर्षियों ते अंगीकार किया। दक्षप्रजापति के इस सृष्टि 
विस्तार की सम्पूर्ण कथा को जो सत्यरूप में जानता है वह दीर्घायु-सम्पन्न, यशस्वी, धनघान्यादि-सम्पन्न एवं 
पुत्र-पौत्रादि से संयुक्त रहता है ।१५६-१ ५६। 


श्रीवायुमहापुराण में प्रजापतिवंशानु कीत॑त नामक पैंसठवाँ अध्याय समाप्त ॥६५॥ 


नी नमन न नि घन लय ननपननी मनन न न ए7पि पिन गे 


>< इदमर्घ नास्ति ख. ग. घ. ड, पुस्तकेषु । 


षट्षष्टितमो<्ध्याय: ५९७ 


अथ षटपषष्टितमो5्ध्यायः 
कं 
च्कझयप्तीयभप्नजास्वयग : 
ऋषय ऊचु: 
देवानां दानवानां च देत्यानां चेव सवंशः । उर्त्पात्ति बिस्तरेणह ब्रहि बेवस्वते5स्तरे ॥। १ 
सत उवाच 
धर्मस्थ तावद्क्ष्यामि निसर्ग तं निबोधत । अरुन्धतो वसुर्यामी लम्बा भानुम॑रुत्वती २ 
संकल्पा च मुहूर्ता च साध्या विश्वा तथेव च्‌। धर्मंपत्नयो दश त्वेता दक्षः प्राचेतसो ददौ ॥३ 
साध्या पुत्रांस्तु धमस्य साध्यान्द्रादश जज्ञिरे । साध्या नाम महाभागाश्छन्दजा यज्ञभागिनः ॥ 
देवे भ्यस्तान्परान्देवान्देवज्ञा: परिचक्षते ४ 
ब्रह्मणो व मुखात्सृष्टा जया देवा: प्रजेप्सया । सर्वे मन्त्रशरीरास्ते स्मृता मन्वन्तरेष्विह ३५ 
अध्याय <ेदे 


कश्यप के सन्‍्तानों की सृष्टिकथा 


ऋषियों ने कहा--सूतजी ! अब हम लोगों से बंवस्वत मन्वन्तर में होनेवाले देवताओं, दानवों एवं 
देत्यों की उत्पत्ति का विस्तारपूर्वक वर्णन कीजिये ।१। 


सूत ने कहा--ऋषिवृन्द ! सर्वप्रथम धर्म की प्रजाओं का सृष्टि-क्रम बतला रहा हूँ, सुनिये। 
अरुन्धती, वसु, यामी, लम्बा, भानु, मरुत्वती, सकलपा, मुहूर्ता साध्या और धर्मा-ये दस धर्म की पत्नियाँ 
थीं, जिन्हें प्राचेतस दक्ष ने उनके लिये दिया था ।। साध्या ने धर्म के संयोग से बारह पुत्रों को जन्म दिया, जो 
साध्यगणों के नाम से प्रख्यात हैं। ये महाभाग्यशाली साध्य नामक देवगण हन्‍्दों से उत्पन्न होनेवाले एवं यज्ञ 
में भाग पानेवाले कहे जाते हैं, देवताओं के वास्तविक महत्त्व को जाननेवाले लोग उन्हें देवताओं की अपेक्षा 
अधिक श्रेष्ठ एवं पूजनीय बतलाते हैं ।२-४। ब्रह्मा ने सन्‍्तति उत्पन्न करने की कामना से अपने सुखद्वारा जय 
नामक देवगणों की उत्पत्ति की, जो मन्वन्तर में सब के सब मंत्रमय शरीौरवाले कहे गये हैं। उन जय नामक 


*प्प वायुपुराणम्‌ 


दर्शभ्र पोर्णमासश्र बृहद्यच्च रथंतरम्‌ । चित्तिश्चेव विचित्तिश्न आकति: क्तिरेव च ६ 
विज्ञाता चव विज्ञातो मनो यज्ञश्च ते स्पृता:। नामान्येतानि तेषां वे जयानां प्रथितानि च ७ 
प्रह्मशापेन ते जाता: पुनः स्वायंभुवे जिताः । स्वारोचिषे वे तुृषिता: सत्याश्चेबोत्तमे पुनः ८ 
तामसे हरयो नाम बेकुण्ठा रेबतान्तरे। साध्याश्व चाक्षुषे नाम्ना छन्‍्दजा जन्निरे सुरा: ६ 
धममपुत्रा महाभागाः साध्या ये द्वादशासराः । पूर्व सम अनुसुयस्ते चाक्षुबस्थान्तरे सनोः १० 
स्वारोचिषे3त्तरेघ्तोता देवा ये वे सहौजस: । तुषिता नाम तेथ्न्योन्यमृचुरवें चाक्षुषेष्तरे ॥११ 
किचिच्छिष्टे तदा तस्मिन्देवा वे तुषिताइब्रुबन्‌ । इतरेतरं महाभागान्वयं साध्यास्प्रविश्य वे ॥ 
मन्दन्तरे भविष्यामस्तन्न: श्रेयों भविष्यति क्‍ ॥१२ 
एवमुक्त्वा तु ते सर्व चाक्षुषस्थान्तरे मनोः | तस्माद्द्वादश संभूता धर्मात्स्वायंभुवात्पुनः १३ 
नरनारायणो तत्न जज्ञाते पुनरेव हि। विपश्चिदिन्द्रो यश्चा5डसीत्तथा सत्यो हरिश्व तो ॥ 
स्वारोचिषेष्तरे पवमास्तां तो तुषितों सुरो १४ 
तुषितातां तु साध्यत्वे नामान्येतानि वक्ष्यते । मनो5नुमन्‍्ता प्राणश्र नरो यानश्र बीय॑वान्‌ ३१५ 


देवगणों के नाम इस प्रकार हैं। दर्श, पोणंमास, बृहतू, रथन्तर, चित्ति, विचित्त, आकूति, कृति, विज्ञाता, 
विज्ञात, मन और यज्ञ । ये ही उन जम देवगणों के नाम हैं। वे जय नामक देवगण ब्रह्म-दाप के कारण पुनः 
स्वायम्भुव मम्वस्तर में जित नाम से उत्पन्न होते हैं। स्घारोचिष मम्वन्तर में तुषित नाम से तथा उत्तम 
मन्‍्वन्तर में सत्य माम से वे पुनः आविभूत होते हैं ।१-८५। तामस मन्वन्तर में वे हरि तथा रंव॒त मन्वन्तर में 
वेकुण्ठ नाम से प्रसिद्ध होते हैं। इसी अकार चाक्षुप मन्वन्तर में वे छन्दोज देवगण साध्य नाम से उत्पन्न होते 
हैं। महाभाग्यशाली धर्म के पुत्र वे बारह देवगण चाक्षुष मन्वन्तर के पू्वकाल में उत्पन्न हुए। स्वारोचिष 
मन्वन्तर में उत्पन्न होनेवाले उन अतीत कालीन तुषित नामक महान्‌ तेजस्वी देवगणों ने उस समय जब कि 
स्वारोचिष मन्वन्तर की अवधि थोड़ी शेष रह गई थी, आपस में यह परामश किया कि हम लोग परस्पर एक 
में सन्नेहित होकर आगामी चाक्ष्‌ष मश्वन्तर में साध्य नाम से जन्म ग्रहण करेंगे, जिससे हम लोगों का 
कल्याण होगा ।६-१२। आपस में ऐसा परामर्श निश्चित कर घे पुनः चाक्षुष मध्वन्वर में स्वयम्भू के पृत्र धर्म 
के यहाँ बारह पुत्रों के रूप में उत्पन्न हुए। उस स्वारोचिष मन्वस्तर में नर और तारायण भी पुनः जन्म ग्रहण 
करते हैं । उनमें विपश्चित्‌ नाम से इन्द्र तथा सत्य नाम से हरि की प्रसिद्धि होती है। उक्त मन्वन्तर में वे 
दोनों तुषित नामक देवगणों में सम्मिलित थे । उन तुषित नामक देवगणों का साध्य नाम से जन्म ग्रहण करने 
पर जो-जो नाम विख्यात हुआ, उसका वर्णन कर रहा। मन, अनुमन्ता, प्राण, नर, यान, चित्ति, हय, नय, 


घटषष्टितमो«्ध्या यः ५६ 


चित्तिईंयों नयश्चैव हंसो सारायणस्तथा। प्रभवोडय विभुश्चेव साध्या हादश जजिरे १६ 
स्वापंभुवेष्स्तरे पूर्व ततः स्वारोचिषे पुनः । नाभान्यासन्पुनस्तानि तुषितानां निबोधत ॥१७ 
प्राणोप्पानस्तथो दान: समानों व्यान एवं च। चक्षः श्रोत्रं तथा प्राणः स्पर्शो बुद्धिमंनस्तथा ॥१८ 
प्राणापानावुदान»आ समानों व्यान एवं च। नामास्थेतानि पूर्व नु तुषितानां स्मृतानि ह १६ 
बसोस्तु बसव:ः पुत्रा: साध्यानां मनुजाः स्घृता: । घरों ध्रुवश्व सोमशभ्र आपश्चेबानलो$निलः ॥ 

प्रत्यूषश्न प्रभासभ्र बसबोषष्टो प्रकीतिता: २० 
धरस्य पूत्रो द्रधिणों हुतह॒व्यबहुस्तथा। श्रुवपुत्रो भवो नाम्ना कालो लोकप्रकालन: २१ 
सोमस्य भगवान्वर्चा बुधश्व ग्रहबोधनः । रोहिण्यां तो समुत्पन्नौ त्रिषु लोकेषु विश्वुतो २२ 
धारोभिकलिलाश्चेव त्रयश्रन्द्रमसः सुता: । आपस्य पुत्रो बेतण्डच्: शमः शान्तस्थव च ॥२३े 


हंस, नारायण, प्रभव तथा विभ--ये बारह देवगण साध्य नाम से उत्पन्न हुए थे ।१३-१६। पूवं कालीन 
स्वायम्भुव मन्वन्तर में तथा पुनः स्वारोचिष मन्बन्तर में वे ही देवगण जब तुषित नाए में विख्यात होते हैं उस 
समय के उनके नाम बतला रहा रहा हूँ, सुनिये। उनके नाम प्राण, अपान, उदान समान, व्यान, चक्षु, 
श्रौत्, रसन' प्राण, सपशं, बुद्धि और मन हैं। पूर्व काल में उन तुषितों के नाम प्राण, अवान उदात, समान 
और व्यान ही था ।१७-१९। वसु के धर्म के संयोग से वसुगण उत्पन्न हुए जो साध्यों के अनुज' रूप में 
स्मरण किये जाते हैं। धर, ध्रव, सोम, आप, अनल, अनिल, प्रत्यूष ओर प्रभास--ये आठ वसुगण के नाम 
से विख्य,व हैं ।१० घर के द्रविण और हुतहव्यवाह नामक पुत्र हुए। श्रूव के पुत्र का नाम भव हुआ जो 
समस्त लोक के संहारक काल नाम से प्रसिद्ध हुए। सौम के पुत्र परमऐश्वयेशाली वर्चा और बुध हुए 
जिनमें बुध नव ग्रहों में परिगणित हुए। सोम के ये दोनों त्रैलोक्य विख्यात पुत्र रोहिणी के गर्भ से 
उत्पन्न हुए थे । इन दोनों के अतिरिक्त धारा, उस्ति और कलिल (?) नामक तीन अन्य पुत्र भी चन्द्रमा के 
थे। आपके पुत्र वेतण्ड्य, शम और शान्‍्त थे। अग्ति के कुमार नामक पुत्र का जन्म सरपतों वे भमूह में 


१. आनन्दाश्नम की प्रति में 'चक्षुः श्रोत्रं तथा प्राण: यह पाठ अशुद्ध प्रतीत होता है क्योंकि 'आणों5पान- 
स्तथोदान:' में 'प्राण” की गणना हो जाती है। अतएव 'चक्ष: श्रोत्र रसो शत्राण:' यह पाठ शुद्ध है जो बंगला 
प्रति में मिलता है। आनन्दाश्रम के पाठ से देवताओं की संख्या भी ग्यारह ही होती है, जब कि बारह होनी 
चाहिये । 

२. आननन्‍्दाश्रम की प्रति में 'मनुज' यह पाठ अति ज्नामक है । 

फा०-- ७ रे 


५७० बायुपुराणस्‌ 


स्कन्दः सनत्कु मारभश्र जज्ञे पादेन तेजसः । अग्निपुत्र: कुमारस्तु शरस्तम्बे व्यजायत ॥ 


तस्य शाखो विशाखभ्र नेगमेयश्र पृष्ठजा: २४ 
अनिलस्य शिया भार्या तस्याः पुत्रों मनोजवः । अविज्ञातगतिश्चव द्ौ पुत्रावनिलस्थ च. ॥२५४ 
प्रत्यूषस्य विदुः पुत्र ऋषिनाम्ना तु देवल: । द्वौ पुत्र देवलस्यापि क्षमावन्तो मनीषिणो २६ 
बृहस्पतेस्तु भगिनी वरस्त्री ब्रह्मचारिणी । योगसिद्धा जगत्कृत्स्नमसक्ता विचरत्युत ॥२७ 
प्रभासस्य तु या भार्या वसुनामष्टसस्य हु। विश्वकर्मा सुतस्तस्या जातः शिल्पिप्रजापतिः रे८ 
स कर्ता सर्वशिल्पानां त्रिदशानां च्‌ वर्धकि: | भूषणानां च सर्वेषां कर्ता कारयिता च सः ॥२६ 
सर्व्यां च विमानानि देवतानां करोति सः। मानुषाश्योपजीवन्ति यस्य शिल्पानि शिल्पिन-._ ॥३० 
विश्वे(श्व )देवास्तु विश्वाया जज्ञिरे दश विश्वुता:। क्रतुर्दक्ष: श्रवः सत्य: कालः कामो धुनिस्तथा ॥३ १ 
कुरुवान्प्रभवांश्चेव रोचमानश्र ते दश । ध्मंपुत्राः स्मृता होते विश्वायां जज्षिरे शुभाः ॥३२ 
मरुत्वत्यां तु मचतो भानवों भानुजाः स्मृता: । मुह॒र्ताश्न मुहर्तायां घोष लम्बा व्यजायत.. ॥३३ 
संकल्पायां तु संजजञे विद्वान्संकल्प एवं च। नागवीश्यस्तु जाम्यां नर पथत्रयसमाश्चिता: ३४ 


नजज---- ---_ भ77य]तूष:ऑकक कक््कफअर#क्अ्््श््)श्ऋझ्रआआणणण४"४४४+-//.++--+-नझ"...औ8हऔ.ह.0ह.8क्‍8क्‍8औ8.8[8औ२औ8. 8 ाौा 


हुआ, उनका दूसरा नाम स्कन्द हुआ। ये स्करल्द और सनत्कुमार अग्नि के चतुर्थांश तेज से उत्पन्न हुए थे । 
इनके शाख, विशांख और नंग्रमेय नामक कनिष्ठ भाई हुए ।२१-२४ अनिल की स्त्री का नाम शिवा था, 
जिसके संयोग से मनोजब और अविज्ञात गति नामक दो पुत्र अनिल के हुए । प्रत्यूष के पुत्र का नाम देवल- 
ऋषि लोग जानते हैं। देवल के क्षमावान्‌ और मनीषी नामक दो पुत्र हुए । वहस्पति की भगिनी परमयोग- 
सिद्ध, ब्रह्मचारिणी वरस्त्री थी जो समस्त जगत में बिना किसी आसक्ति के बिचरण करती थी। २४-२७। 
वह वरस्त्री आठवें बसु प्रभास की स्त्री थी. उसका पुत्र विदवककर्मा हुआ जो समस्त शिल्पिओं का प्रजापति 
था | वह्‌ विश्वकर्मा समस्त शिल्पकर्मों का निर्माता तथा देवताओं का बढ़ई था । सभी प्रकार के आभूषणों 
का वह कर्त्ता तथा निर्देशक था। सभी देवताओं के विमानों को वह स्वयं बनाता था, शिल्पजीवि मानव समूह 
आज भी उसके शिल्प'में के द्वारा जीविका बर्जन करते हैं। धर्म की विश्वा नामक पत्नी के दस विख्यात 
पुत्र हुए जो विश्वेदेव के नाम से प्रसिद्ध हुए। उनके नाम ऋतु. दक्ष, श्रव, सत्य, काल, काम, धुनि कुरुतआन, 
प्रभवान्‌ और रोचमान हैं। ये मंगलकार्य साधक धर्मपुत्र विदवा के गर्भ से उत्पत्त हुए थे 47८-३२। इसी प्रकार 
मरुत्वती में महदूगण तथा भानु में भानुगण नामक पुत्रों की उत्पत्ति हुई! मुह॒र्ता ने मुहृ्त नामक पत्रों को 
तथा जम्बा ने धोष नामक एक पूत्र को उत्पन्न किया। संकल्पा नामक धर्म की पत्नी में परमविद्वान्‌ संकल्प 
नामक पृत्र की उत्पत्ति हुई। तीन पथों में समाशत्रित नाग्रवीथियाँ यामी नामक धर्मंपत्नी में उत्पन्न 


पटषश्िितमोष्ष्याय: ५७१. 


पृथिवीविषय॑ सर्वेमरुनधत्यां ब्यजायत । एव सर्गः समाख्यातो विद्वास्थमंस्य शाश्वत: ३४ 
मुहर्ताश्चेब तिथ्यश्र पतिभिः सह सुब्रताः। नामतः संप्रवक्ष्यामि ब्रुवतो मे निबोधत (३६ 
अहोरात्रविभागश्च नक्षत्राणि समासत: । घुहूर्ता: सर्बनक्षत्रा अहो रात्रविदस्तथा २७ 
अहोरात्रकलानां तु षद्शतीत्यधिका स्मृता । रवेगंतिविश्वेषेण सर्वेषु ऋतुमिच्छतः ॥३८ 
ततो वेदविदश्चेतां तिथिम्रिच्छन्ति पर्वसु । अविशेषेषु कालेघु योज्यः स पितृदानतः ३६ 


रोड़ः साब्बस्तथा मैत्र: पिण्डयवासव एवं च। आप्योध्थ बंश्वदेवश्च ब्राह्मो मध्याह्ुसंभिताः. ॥४० 
प्राजापत्यस्तथा ऐय्रस्तथेद्वों निऋऑतिस्तथा | वारुणश्च तथा$यंम्णों भागाश्चापि दिनाश्चिता: ॥४ १ 
एते दिनमुहूर्ताश्व दिवाकरविनिर्मिताः । शंकुच्छायाविशेषेण वेदितव्या: प्रमाणतः ४४२ 
अजास्तथा5हिबुंध्नश्व पृषा हि यमदेवता: । आस्नेयश्चापि विज्ञेयः प्राजापत्यस्तथैव च ४३ 
ब्रह्मसौम्यस्तथा55५दित्यो बाहंस्पत्योडथ वेष्णब: । साविन्नो5थ तथा त्वष्द्रो वायव्यश्चेति संग्रह: ॥।४४ 
एकरात्रिमुह॒र्ता: स्युः क्रमोक्ता दश पत्च च। इन्दोर्गंत्युदया ज्ञेया नालिका: पादिकास्तथा ॥॥ 

कालावस्थास्त्विमास्त्वेते मुहूर्ता देवता: स्पृता: ३४५ 


"ए्प/णणपप/थ//प्न्‍न-+-७+क_ऊ्स्स्क्क््प््प््् 


हुई ।३३-३४। इसके अतिरिक्त पृथ्वी के अन्यान्य जीवगण अरुन्धती से उत्पस्म हुए । परमविद्वान्‌ धर्म की सृष्टि 
के इस सनातन क्रम को मैं भली-भाँति कह चुका । अब इसके उपरान्त सभी प्रकार के मृह॒तों,' शुभव्रत की 
निधियों एवं उनके स्वामियों का नामोल्लेखपूवेक वर्णन कर रहा हूं, सुनिये ।३५-३६। उसी के प्रसंग में दिन 
और रात के विभाग, सभी नक्षत्रों के विस्तार एवं उनको गति, एवं दिन रात में आनेवाले मुह॒तं आदि का 
भी संक्षेप में वणंन कर रहा हैं। एक दिन और रात के भीतर छः सौ से अधिक कलायें मानी गई हैं। सूर्य 
को गति की विशेषता के आधार पर कऋ्ुतुओं का प्राद'भाव होता है, ओर उन्हीं ऋतुओं में सभी प्रकार 
के मुहतों की स्थिति है। वेदों के तत्त्वों के जानवाले उन्हीं मूह॒रतों एवं पर्वबों के आधार पर तिथियों 
एबं नक्षत्रों की कल्पना करते हैं एवं तिथि आदि के भेद के अनुसार विभिन्न-विभिन्न कालों में पितृदान 
आदि की व्यवस्था करते हैं, रौद्र, साब॑, मैत्र, पिण्ड्य, वासव, आप्य, वेश्वदेव, ब्राह्म, मध्यान्न प्राजापत्य, ऐन्द्र, 
इस निऋ ति, वारुण, आयेम्ण एवं भाग--ये दिवस काल पर आश्वित रहनेवाले मुह॒ते हैं। ये (दिवस कालीन 
मुहर्त) सूये द्वारा निर्मित होते हैं। शंकु (कील) आदि गाड़कर उसकी छाया से इन सबों का प्रमाण देखा 
जा क्षकता है।२३७-४२॥ अज, अहि, बुध्न, पूृषा, यमदेवता, आग्तेय प्राजापध्य, ब्राह्म, सौम्य, आदित्य, 
वाहस्पत्य, वेष्णव, साविन्न, त्वाष्ट्र और बायव्य ये पन्द्रह क्रम से एक रात्रि में बरतमान रहनेवाले मुह॒त 
हैं। चन्द्रमा की गति से इनका उदय एवं इनके अंशों का ज्ञान होता है | ये मुहुत॑ समय की विशेष अवस्था 


60.2 


५७२ वायुपुराणम्‌ 


सर्वग्रहाणां त्रीण्येव स्थानानि बिहितानि च। दक्षिणोत्तरमध्यानि तानि विश्वाद्यथाक्रमम्‌ ।4४ ९, 
स्थान जारद्गवं मध्ये तगरावतपुत्तरम्‌ । वेश्वानरं दक्षिणतों निर्दिष्टमिह तत्त्वतः ४७ 
अश्विनी कृत्तिका याम्या मागवीधिरिति स्घुता । पुष्योइश्लेषापुनवेस्‌ वीथिररावटी मता ।! 

तिलन्नस्तु वीथयों होता उत्तरों सार्म उच्यते ४८ 


पूर्वोत्तर फाल्गुस्यों च मधा चेवायंमी स्मृता । हस्तचित्रे तथा स्वात्ती गोदीथीत्यभिशब्दिता. ॥॥४६& 
ज्येष्ठा विशाखाउनुराधा वीथि जारदूगदी स्पृता । एतास्तु बीथयस्तिल्नो मध्यमो सार्ग उच्चले ॥४० 


मूल चा55षाढ़े हे चापि अजवीथ्यभिशब्दिषा | श्रवण च धनिष्ठा च गार्गी शतभिषक्तथा ४ १ 
वैश्वानरी भाद्रपदे रेवती चेव फीतित्ता । स्मृता वीथ्यस्तु तिस्नस्ता मार्गों वे दक्षिणों बुधः (५२ 
सप्ताविशत्त या: कन्या दक्ष: सोमाय ता ददौ । सर्वा नक्षत्रनाम्न्यस्ता ज्योतिषे चन कौलिता: ॥ 

तासामपत्यान्यभवन्दीप्तान्यमिततेजसा (४३ 
यास्तु शेषास्तदा कन्या: प्रतिजग्राह कश्यप: । चतुर्दश सहाभागा: सर्वास्ता लोकमाठरः (४ 


.................ह.0ह...... ......... ७७७ नाता -- ०--क+--(--६४५-.-.०००२०२..ल.ल०ुलुवुु2ु२६०२..बववु...3.. नव बननन-ननन----प मम» 5» 5 कक-_ा-मकन 


के मापक मात्र हैं, और ये देवता रूप में स्मरण किये गये हैं ।४३-४५। सभी ग्रहों के तीन स्थान माने गये 
हैं, दक्षिण, उत्तर और मध्य--उन्हें क्रानुसार इस प्रकार जानिये। मध्य मार्ग में जारद्भव नामक स्थान 
है, उत्तर में ऐराबत नामक स्थान है, इसी प्रकार दक्षिण िजश्वानर नामक स्थान की सत्ता निश्चित की 
की गई है। अश्विनी, भरणी भौर क्ृत्तिका--ये तीन । नांगवीधी के नाम से स्मरण किये गये हैं। पुनर्वेसु, 
पृष्ष और श्लेषा--ये ऐसावती बीथी माने गये हैं। ये तीन वीथियां हैं, जिनका उत्तर मार्ग कहा जाता 
है । ४६-४८। मघा, पूर्वफाल्गुनी इनकी आयंभी वीथी है, हस्त, चित्रा और स्वाती की गोवीथी कही गई है। 
विज्ञाखा, ज्येष्ठा और अनुराधा की जारदगवी वीथी है--इन तीन वीथियों का मध्यम मार्ग कहा गया 
है ।४६-५०। मूल. पूर्वाषाढ़ और उत्तराषाढ़ की अजवीथी संज्ञा दी गई है, श्रवण, धनिष्ठा और हातभिष्‌ 
की गार्गी वीथि है। पूव॑भाद्रपद, उत्तरभाद्रपद और रेवती की वेश्वानरी वीथी कही गई है । इन तीन वीथियों 
का पण्डितों ने दक्षिण मार्ग बतलाया है ।५१-५२। ये सत्ताईस जो दक्ष की कन्याएं थीं उन्हें दक्ष ने चन्द्रमा को 
समर्पित किया । वे सभी नक्षत्र नामवाली एवं ज्योतिष्‌ शास्त्र में सुप्रसिद्धि प्राप्त करने वाली हैं। इन दक्ष 
कन्याओं में अमित तेजस्वी सन्‍्ततियाँ उत्पन्न हुईं। इन नक्षत्र संज्ञ़क कन्‍्याओं के अतिरिक्त जो परम भाग्य- 
शालिनी चौदह कन्याएँ दक्ष की शेष बचीं उन्हें कश्यप ने अद्धीकार किया, वे सब की सब लोकमाता 


१, ऊपर दो वीथियों का परिचय दिया गया है। परन्तु लिखते तीन हैं, इससे मालूम होता है कि 
रोहिणी, म्रगशिया और आर्द्रा - इन तीन नक्षत्रों की एक और वीथी है । 


घटषघष्टितमो5्ष्याय: ५७३ 


अदितिदितिदंनुः काला अरिष्टा सुरसा तथा। सुरभिविनता चेव ताखा क्रोधवशा दरा ॥ 


कट्ठर्मुनिश्च॒ धर्मज्ञ: प्रजास्तासां निवोधत ५५ 
चारिष्णवेःन्तरेडतीते ये द्वाइश पुरोगमाः । बेकुण्ठा नाम ते साध्या बभुवश्चालुयेउत्तरे ५४६ 
उपस्थितेः्तरे हास्मिन्पुनर्वेबस्कत्तस्थ हु । आराधिता ह्ादित्या ते समेत्या55हु: परस्थरम्‌ ५७ 
एतामेब महाभागामर्दिति संप्रविश्य वे । वेवस्वतेड्तरे ह्ास्मिन्‍्योगादर्थेन तेजसः पद 
गच्छामः पुत्रतामस्यास्तन्नः श्रेयों भ्िष्यति । अवित्यास्ठु प्रसुतानामावित्यत्वं भविष्यति ५४६ 
एवसमुक्त्वा तु ते सर्वे चाक्षुपस्थाउस्तरे सनोः । जक्षिरे द्ाइशाइइदित्या भारीयात्कश्यपात्युनः ६० 
शतक़तुश्च विष्णुश्च जज्ञाते पुनरेव हि। वेबस्वतेघन्तरे हास्मिन्नरना राधणो सुरो ६१ 
तेषामपि हि देवानां निधमोत्पत्तिरुच्यते । यथा सुर्येस्थ लोको5स्मिच्रुद्यास्तमयाबुभो ॥ 

प्रजापतेश्च विष्णोश्च भवस्य व महात्मनः (६६२ 
श्रेष्ठानुश्रविके यस्माच्छक्ताः शब्दादिलक्षणे । अष्टात्मकेडणिमाञे च तस्माते जजिरे सुराः ॥६२३ 
इत्येष विषये रागः संभृत्या: कारण स्पृतम्‌ । ब्रह्मशापेन संभूता जयाः स्वायंश्॒वे जिता: ६४ 


ििमिशिभभिशिलिशिकिी लि नीम शिमला ७एएएा ननटनिननन्‍म 95 


थीं ।५३-५४। उनके नाम अदिति, दिति, दनु काला, अरिष्टा सुरसा, सुरभि, जिलता ताम्रा, क्रोबवशा, 
इरा क्रद और मुनि । इन्हें धमंज्ञ कश्यप ने ग्रहण किया था इनकी सनन्‍्ततियों का विवःण सनिगे । चारिष्णव 
मन्वन्तर में जो पुरोगामी वैक्रुण्ठ नामक देवगण थे वे चाक्षुष मन्वन्सर में साध्य नाम से विख्यात हुए ।!४-५६। 
वैवस्वत मन्वन्तर में वे देवगण अदिति द्वारा अति आराधित हुए जिससे एकत्र होकर उन्होने आपस में यह 
परामर्श किया कि वेवस्वत मन्वन्तर में हम लोग योगामभ्यास के बल से इस अछिति के गर्भ में अपने अध _ 
तेजोबल से संयुक्त हो प्रविष्ट होकर पुत्र रूप मेँ उत्पन्न होंगे, जिससे हम लोगों का कल्याण होगा । अदिति 
के गर्भ से उत्पन्न होने के कारण हम लोग आदित्य नाम से प्रख्यात होंगे ।(७-५६। इस प्रकार परस्पर 
परामर्श निश्चित कर वे देवगण पुनः चाक्षुष मन्वन्तर में मरीचि पुत्र कश्यप के संयोग से बारह आदित्य 
गणों के रूप में प्रादुर्भभ हुए | शतकतु इन्द्र और विष्णु--ये दो देवश्रेष्ठ इस बैवस्वत मन्ब्तर में तर नाराग्रण 
के रूप में उत्पस्त हुए। इस प्रकार उन देवत।ओं का भी जन्म मरण कहा जाता है । जेसे इस लोक में सूर्य 
का उदय और अस्त होता है उसी प्रकार प्रजापति ब्रह्मा, विष्ण एवं महात्मा दंकर का आवधिभाव एवं 
तिरोभाव होता है। शब्दादि प्रधानविषय समूहों में एवं अणिमा आदि अष्ट प्रकार की ऐश्व येमयी विभूतियों 
में समर्थ देवगण इसीलिये जन्मधारण करते हैं। विषयों में अनुराग का रखना ही सम्भूति (जन्म का 
कारण माना गया हैं ।६०-६४। स्वायम्भुव मन्वन्तर में ब्रह्मताप के कारण जय नामक देवगण जित नाम से 


५७४ वायुपूराणम्‌ 


स्वारोचिषे व तुषिताः सत्याश्चेबोत्तमे पुनः । तामसे हरयो देवा जाताश्चारिष्णवे तु व॥। 

चकुण्ठाश्चाक्षुष साध्या आदित्याः सांप्रते पुनः ६५ 
धाता5्येमा च सिन्नश्च वरुणोंइशों भगस्तथा। इन्द्रो विवस्वात्पुषा च॒ पर्जन्यों दशमः स्मृतः . ॥६६ 
ततस्त्वष्टा ततो विष्णुरजधन्योहजघन्यजः । इत्येते द्वादशा55दित्या: कश्यपस्य सुताः स्पृता: ॥६७ 


सुरभी कश्यपाहुद्रानेकादश विजज्ञिरे । महादेवप्रसादेन तपसा भाविता सती ६८ 
अद्भूगरक॑ तथा सप॑ निऋति सदसस्पतिम्‌ । अजेकपादहि्बुध्नमृध्व॑केतुं ज्वरं तथा ॥६६ 
भुवन चेश्वरं मृत्यु कपाल चेव विश्वुतम्‌ । देवानेकावशत्रांस्तु रद्रास्त्रिमुवनेश्वरान्‌ ॥॥ 

तपसा तेन महता सुरभी तानजोजनत्‌ ७० 
ततो दुह्तिरावन्ये सुरभी दे व्यजायत । रोहिणी चेव रुप्राभा गान्धारी च यशस्विनी ॥॥७१ 
रोहिण्यां जज्ञिरे कन्याश्र॒तत्नो लोकविश्वुता: | सुरूपा हंसकीला व भव्रा कामदुघा तथा॥ द 
सुषुवे कामदुधा तु सुरूपा तनयद्वयम्‌ ॥७२ 
हंसकीला नृमहिषा भद्रायास्तु व्यजायत । विश्वुतास्तु महाभागा गन्धर्बा वाजिनः सुताः ॥७३ 


र््म्न्म्म्ज्म्म्म्म्म्म्म्््म्म्म्म्म्म्म्म्फ्ााण--+-++++क्तसरननर---नन---तह0ह8हत#त . _._.  “ःोझ़ज़जख़ख़खखज्‌जई 0 


उत्पन्न हुए । वे ही स्वाराचिष्‌ मन्वस्तर में तुषित और उत्तम मन्वन्तर में सत्य नाम से आविर्भूत हुए । 
तामस मन्वन्तर में हरि गणों के नाम से तथा चारिष्णव मन्वन्तर में बैकुण्ठ मास से उनकी प्रसिद्ध हुई, चाक्षृष 
मस्वन्तर में उन्तकी ख्याति साध्य नाम से तथा इस वर्तमान बेवस्वत मस्वन्तर में आदित्य न से हुई। 
धाता, अयंमा, मित्र, वरुण, अंश, भग, इन्द्र, विवस्थान्‌, पूषा, पर्जन्य त्वष्टा, और सबसे छोटे विष्ण। इनमें 
विष्णु सबसे छोटे होते हुए भी सर्वश्रेष्ठ माने गये हैं । ये बारह भादित्य-मण कश्यप के पुत्र कहे गये हैं ।६५-६७। 
सती सुरभी ने अपनी परमतपस्या द्वारा महादेव को प्रसश्त॒ कर कदयप के संयोग से ग्यारह रुद्रों को उत्पन्न 
किया । उनके नाम अजद्भारक, सर्प, निऋ ति, सदसस्पति, जजकपात्‌, अहिर्बुध्न, ऊध्वंकेतु ज्वर, भुवन, ईश्वर, 
प्रत्यु और कपाल--हैं, इन त्रिभुबन में परम ऐद्वर्यशाली एकादश रुद्रों को अपनी कठोर तपस्या द्वारा 
सुरभी ने उत्पन्त किया ।६८-७०। इन सनन्‍्ततियों के अतिरिक्त दो कनन्‍्याओं को भी सुरभी ने उत्पन्न 
किया, जिनमें एक रुद्र के समान कान्तिमती रोहिणी थी और दूसरी परम यज्ञस्विती भ्राम्थारी थी। 
रोहिणी में लोकविश्यात चार कन्याएँ उत्पश्न ६३, जिनके नाम सुरूपा, हंसकीला, भद्रा तथा कामदूघा 
थे | तिनमें सुडपा और कामदुधा ने दो पूत्रों को उत्पन्न किया ।७ १-७२ हंसकीला ने कुछ मनुष्यों और महिष 
आदि को उत्पन्न किया, भद्रा के गर्भ से महाभाग्यशाली सुविख्यात अश्वों के पृश्न गन्धवे उत्पन्न हुए । जो 
मन के समान द्वतगामी, आकाश में भी चलने वाले उच्चै:श्रवा प्रभति श्वेत, शोंण, पिशज्भ, सांरंग, हरित, 


षट्षष्टितमोध्ष्याय: ५७५ 


उच्च:श्वास्तदा जाता: खेचरास्ते मनोजवाः । श्वेता: शोणाः पिशड्भाश्र सारड्भा हरिताजुना: ॥ 


रुद्रा देवोपवाह्यास्ते गन्धबंयोनयो हयाः ।७४ 

भूयों जज्ने सुरम्यास्तु श्रीमांश्रस्द्राभसुप्रभ: । *वृषो दक्ष इति रुयातः कण्ठेमणिदलप्रभः ७४ 

ज़ग्वी ककुओ चुतिमानमृतालयसंभवः । सुरभ्यनुमते दत्तो ध्वजो माहेश्वरस्तु सः ॥७६ 
इत्येते कश्यपसुता रुद्रादित्या: प्रकीतिता: । धर्मंपुत्ना: स्घृता: साध्या विश्वे च बसवस्तथा ७७ 

अरिष्टनेमिपत्नीनासपत्यानीह्‌ षोडश । बहुपुत्रस्य विदुषश्रतल्रो विद्युतः स्मृताः ॥ 

प्रत्यद्धिरसजा: श्रेष्ठा ऋचो ब्रह्माषिसत्कृता: ७८ 

कृशाश्वस्य तु देवबेदेवप्रहरणा: स्घृता: । एते युगसहस्नान्ते जायन्ते पुनरेव हि ७६ 

सर्वे देवगणा विप्रास्त्रयस्त्रिशत्तु च्छुन्दजा: । एसेषासपि देवानां निरोधोत्पत्तिरुच्यते ८० 

यथा सुयंस्य लोके5स्ल्लिदयास्तमयाबुभौ । एते देवनिकायास्ते संभवन्ति युगे युगे . ८१ 

ऋषय ऊचुः 
साध्याभ्र वसवो बिश्वे रुद्रादित्यास्तथेव च। आभिजात्या प्रभावंश्र कमंभिश्चेव विश्वता:. ॥८२ 


अजुन एवं रुद्र वर्ण के थे। ये हय गष्धवे योनि में उत्पन्न हुए और देवताओं के वाहन का कार्य सम्पन्न 
किया । तदनन्तर सुरभी के गर्भ से श्रीमानू, चन्द्रमा की कान्ति के समान निर्मल, कण्ठ में नौलमणि के 
बने हुए शुभ पत्र की शोभा से समन्वित, दक्ष नाम का एक वृषभ उत्पन्न हुआ, जो सुन्दर माला से 
सुझ्रोभित, बहुत बड़े डिल्‍लों वाला, परम कान्तिमान्‌ था। अमृत के आगार से समुत्पन्न वह वृषभ सुरभी की 
अनुमति से महादेव के वाहन पद पर प्रतिष्ठित हुआ ॥७३-७६। कश्यप के पुत्रों का वर्णन कर चुका, आदित्य 
ओर रुद्र गणों का परिचय दे चुका,'ये साध्यगण, विश्वेदेव गण तथा वसु गण -सरभा धर्म के पृत्र कहे 
गये हैं। अरिष्टनेमि की स्त्रियों की सोलह संततियाँ उत्पन्न हुईं। विद्वान्‌ बहुपूत्र की चार सन्ततियां हुईं । 
जो विद्युत्‌ नाम से स्मरण की जाती हैं। ब्रह्मषियों द्वारा सत्कार पानेवाली श्रेष्ठ ऋचाएँ प्रत्यंगिरसजात हैँ । 
देवषि कृशाइव के पुत्रगण देवप्रहरण के नाम से स्मण किये गये हैं । वे प्रति एक सह युग के व्यतीत होने पर 
पुनः उत्पन्न होते हैं। विप्रवन्द ! ये तंतीस गणों में विभकक्‍त देवगण छन्दोजात माने गये हैं इन देवताओं की भी 
उत्तत्ति एवं बिनाश कहा जाता है। जिस प्रकार लोक में प्रतिदिन सू्ये का उदय एवं अस्त होता है उसी प्रकार 
ये देवगण भी प्रत्येक युगों में उत्पन्न होते हैं ॥७७-८५१। 

ऋषियों ने कहा---साध्य, वसु, विश्व, रुद्र और आदित्य ये सब देवगण किस प्रभाव एवं कर्म के 


*टदमर्ध तास्ति क. पूस्तके । 


५७६ वायुपुराणम्‌ 


प्रजापतेश्व विष्णोश्व भवस्य च महात्मनः । अन्तर ज्ञातुभिच्छासो यश्व यस्माद्विशिष्यते रे 
यश्च यस्मात्प्रभवति यश्च यस्मिन्प्रतिष्ठितः। ज्यायान्यो मध्यमश्चे कनीयान्यश्च तेषु व ८४ 
प्रधानभूतो यस्तेषां गुणसुतश्च तेषु यः । कर्मृभिश्वाभिजात्या प्रभावेण थ यो भहान्‌ ॥ 


एतत्प्रब्राहि नः सर्व त्वं हि वेत्थ यथायथम्‌ ॥८४५ 
सूत उबाच 

अन्न वो वर्ण॑यिष्ये5हमन्तरं तेषु यत्स्मृतम्‌ । यवृत्रह्मविष्णुरुद्राणां शुणुध्व॑ में विवक्षतः ॥८६ 

राजसी तामसी चेव सात्विकी चेव ताः स्मृताः । तन्‍्वः स्वयंभुथः प्रोक्ता काले काले भवन्ति या: ॥८७ 

एतासामन्तरं वबतुं नेव शक्‍यं द्विजोत्तमा: । गुणवद्धिनिबद्धत्वादद्विधानुग्रहबन्धतः ८८ 

प्रव॒त्तिच निर्व॒त्ति च युणवुद्धिमिह द्विजः | यथाशकत्या प्रवक्ष्यासि तननां तन्निबोधत ॥८६ 


[ *ब्राह्मी तु राजसी तेषां कालाख्या तामसी स्पृता । सात्त्विकी पौरुषी चंव कम तासां निबोधत | ॥६० 


-->>....>- ८->त- - जजए ४ हजजीशएणएण ४़ ७ 


द्वारा सत्कुलीन तथा विख्यात हुए ? महान्‌ प्रभावशाली भगवान्‌ ब्रह्मा, विष्णु और भवदेव में परस्पर कया 
अन्तर है ? इसे जानना चाहता हूँ कि इतमें कौन किस कारण वश विशेष माना जाता है ? इनमें जो जिससे 
आविर्भत होता हो, जो जिसमें प्रतिष्ठित हो, इसे हम जानना चाहते हैं। इन तीनों में जो सर्वश्रेष्ठ हो, जो 
मध्यम हो, जो कनिष्ठ हो, हमें बताइये । इनमें नो स्वंप्रधान हो, जो सर्वेश्रष्ठ गुणी हो, कम एवं प्रभाव 
के कारण जो सबसे अधिक आभिजात्य एवं महान्‌ हो, इन सबका मुझे भेद बतलाइये क्योंकि इन सब बातों 
के आप ही यथार्थतः जानकर हैं ।८२-८५। | 
सूत से कह'--ऋषिवृष्द ! उन ब्ह्मा, विष्णु तथा रुद्र में परस्पर जो अन्तर माना गया है, उसे 
मैं आप लोगों से बतला रहा हूँ, सुनिये। राजस गुणमयी, तामस गुणमयी एवं सात्विक गुणमयी ये तीन 
स्वयम्भू की मूर्तियाँ कही गई हैं, समय समय पर भाविर्भूत होती हैं। है ह्विजोत्तम वुन्द ' इनके पारस्परिक 
अन्तर नहीं बतलाये जा सकते । क्योंकि इनमें पारस्परिक इन तीनों गुणों का छास एवं वृद्धि के कारण विग्रह 
और अनुग्रह-- दो प्रकार के बन्धन रहते हैं । है ह्विजगण ! वे बन्धत क्रमश: निवृत्ति और प्रवृत्ति के हैं। मै 
अपनी शबित के अनुसार उन मूर्तियों की प्रवृत्ति एवं निवृत्ति का वर्णत कर रहा हूँ, सुनिये ।६६-८९। उन 
त्रिमूतियों में ब्रह्मा की मूति रजोगुण सम्पन्न, काल (रुद्र) की मृत्ति तमोगरुण सम्पन्न एवं पौरुषी (विरादू 
पुरुष, विष्णु की) मूर्ति सत्त्व गुण सम्पन्न कही गई है. उनके कर्मों को सुनिये। उन त्रिमूतियों में एक पहिली 
जो मूर्ति है वह रजोगृण सम्पन्न होकर प्रजाओं को उत्पन्न करती है, दूसरी एक सत्त्व गुण सम्पन्त जो पौरुषी 
(विष्णु की) म॒ति है वह समुद्र में स्थिर रहकर सभी प्रजाओं के ऊपर अनुग्रह बुद्धि से पालन करती है, एक 


* धनुध्चिह्नान्तमंतग्रत्थः क. पुस्तके नास्ति । 


पटघष्टितमो5घ्याय: ५७७ 


एका तु कुरुते तासां राजसी सर्वतः प्रजा: । एका चवार्णबस्था तु सा5नुगह्हाति सात्त्विकी ।। 


एका सा क्षिपते काले तामसी ग्रसते प्रजा: ४... + - ॥€ १ 
रजसा तु समुद्रिक्तो ब्रह्मा संभवते यदा । पुरुषार्या तदा तस्य सात्त्विकी विनिवतंते ६२ 
यदा भवति कालात्मा उद्रेकात्तमसस्तु सः। ब्रह्माख्या सा तदा त्वस्य राजसो विनिवतंते ॥६€ २ 
सत्तवोद्रेकात्तु पुरुषों यदा भवति स प्रभुः। कालाख्या सा तदा तस्य पुनर्न भवतोति बे ॥६४ 
क़मात्तस्य निवतंन्‍ले रूप॑ नाम च कर्म च्‌। अलोक्ये वर्तसानस्य सर्गानुग्रहनिग्रहैः ६५ 
यदा भवति ब्रह्मा च तदा चान्तरमुच्यते । यदा.च पुरुषो ब्रह्मा न चेव पुरुषस्तु सः . ॥६९६ 
[+यदा च पुरुषों भवति ब्रह्मा न भवते तदा। यदा भक्षद्धूवति हि तदा न पुरुषस्तु सः ॥६७ 
यदा भद्दो भवेद्भुयों ब्रह्मा न भवते तदा। थदा न भवति ब्रह्मा न चव पुरुषस्तु सः ] ६८ 
मणिविभजते वर्णान्विचित्रानस्फटिके यथा । बेमल्यादाश्नयवशात्तद्वर्ण: स्यात्तररूजन: ॥६ ६ 
तदा गुणवशात्तस्य स्वयंभोरनुरञ्जनम्‌ । एकत्वे च पृथक्त्वे च प्रोक्तमेतन्रिदशनम्‌ १०० 


तीसरी जो तमोगुण सम्पन्न मूत्ति है वह उस समय उपस्थित होने पर सभी प्रजाओं को विनष्ट करती है। जिस 
समय रजोगुण के उद्रेक से संयुक्त होकर ब्रह्मा की मूरति आविर्भूत होती है उस समय सत्त्वगुणमयी पुरुष को 
मूति तिरोभूत (निबत्त) हो जातो है। इसी प्रकार जिस समय तमोग्रुण के आधिक्य से संयुक्त होकर काल की मूर्ति 
प्रकट होती है उस समय रजोगुण सम्पन्न ब्रह्मा की मूर्ति निवर्तित हो जाती है ।६०-९३। एवं सत्त्वगुण के उद्रेक 
से जिस समय भगवान्‌ की पुरुषमूर्ति प्रकट होती है उस समय उनकी काल संज्ञक मूति अविर्भूत नहीं होती। 
इस प्रकार इस त्रलोक्य में वर्तमान उन भगवान्‌ के नाम, कम एवं रूप क्रमश: सृष्टि के अनुग्रह (पालन) 
एव निग्नह (संहार) के बन्धनों के कारण निवर्तित होते रहते हैं। जिस समय ब्रह्मा की सत्ता रहती है उस समय 
पुरुष मरति या रुद्र मूति का अस्तित्व नहीं रहता, इसी प्रकार जिस समय पुरुष की सत्ता रहती है उस समय 
ब्रह्ममुति तथा रुद्रमूति की सत्ता नहीं रहती तथा जिस समय रुद्रमूर्ति विद्यमान रहती है उस समय ब्रह्ममृति तथा 
पुरुष मूति का अस्तित्व नहीं रहता ।६४-६5। निर्मल स्फटिक मणि में जिस प्रकार आश्रय भेद एवं निर्मेलता 
के कारण विविध प्रकार के रंग अनुरंजित होकर रक्त पीतादि विविध ख्ूपों में लक्षित होते हैं, उसी प्रकार 
भगवान्‌ स्वयथम्भू सत््व, रजस्‌ एवं तमोग्रुण के कारण विष्णु, ब्रह्मा एवं रूद्र में प्रकट होते हैं। उनके एक रूप 

एवं भिन्न-भिन्न रूप होने के सम्बन्ध में यह निदर्शन (उदाहरण) मैं बतला रहा हूं ।६६-१००। जिस प्रकार एक ही 


+ धनुदिचत्वान्तगंतग्रन्थः क. ख. पुस्तकयोर्चास्ति । 
फा०--७३ द 


५८ वायुपूराणम्‌ 


एकी भृत्वा यथा मेघः प्रथकत्वेतावतिष्ठते । रूपतो वर्णतश्चेच तथा युणवशात्तु सः १०९१ 
भवत्येकोी द्विधा चेव त्रिधा मुतिविनाशनात्‌ । एको ब्रह्माउन्तकृच्चेव पुरुषश्चेति ये त्रयः ॥१०२ 
एकस्थता: स्पृतास्तिस्नरस्तनवस्तु स्वयंभुवः । ब्राह्मी च पौरुषी चेब अन्तकारी च ते त्रयः १०३ 
तत्र या राजसी तस्य तनुः सा वे प्रजाकरी । या तामसी तु कालाख्या प्रजाक्षयकरी तु सा ॥। 

सात्त्विकी पौरुषी या तु सानुग्रहकरी स्मृता ॥१०४ 
राजस्या ब्रह्मणोंडशेन मरोतचि: कश्यपो5भवत्‌ । तामसी चान्तकृद्या तु तदंशेनाभव-ठद्वः ॥१०५ 


सात्त्विकी पौरुषी या सा तस्यांशो विष्णुरुच्यते । त्रलोक्ये ता: स्मृतास्तिस्नस्तनवस्तु स्वयंभुवः ॥॥ १०६ 
नानाप्रयोजनार्था हि कालोउवस्थां करोति यः। ब्रह्मत्वेन प्रजा: सृष्ट्वा विष्ण॒त्वेनानुगह्य च ॥ 
वेष्णव्याइ्नुगृहीतास्ता रौद्या5नुग्रसते पुनः १०७ 
एकः स्वयंभ्वः कालस्रिभिस्त्रीन्तव करोति सः । सुजते चानुगृह्लाति प्रजा: संहरते तथा १०८ 
इत्येताः कथितास्तिस्नस्तनवस्तु स्वयंम्ुव: । प्राजापत्या च्‌ रौद्री च वेष्णवी चेब ता: स्घृताः ॥१०६ 
ज्ण्गणपिपिस्‍ििि्फो्‌फफफ<षअकफाफ्स्ं्फ-ढ;  7़़्ईट 
मेघ रूप एवं वर्ण की विभिन्नता के कारण पृथक्‌-पृथक्‌ दिखाई पड़ता है उसी प्रकार उन सच्त्व, रजस एवं 
तमोगुणों के कारण वह स्वयम्भू एक होकर भी प्रथक-पृथक रूपों में दिखाई पड़ता है। बह एक ही स्वयम्भू 
तैह्मा, पुरुष व काल रूप इन तीन आबकारों में व्याप्त है। उस एक स्वयम्भू की ही ये तीन सूर्तियाँ हैं, 
जिनमें एक ब्राह्मी, दूसरी पौरुषी और तीसरी अन्तकारी-- (काल की) मूर्ति है। इन तीनों मृतियों में जो 
रजोगुण सम्पन्न है वह प्रजाओं को उत्पन्न करनेबाली है, जो तमोंगुण सम्पन्न है वह काल भूति के नाम से 
विख्यात है, उसका काये प्रजाओं का विनाश करना है। तीसरी सत्त्वगुणमयी जो पौरुषी मूर्ति है वह प्रजाओं 
का पालन करनेवालो मानी गई है ।!०१-१०४। उस रजोगुणमयी मूर्ति से ब्रह्मा के अंश द्वारा मरीचि और 
कश्यप की उत्पत्ति हुई | सृष्टि का विनाश करनेवाली जो तमोग्रुणमयी मूर्ति है उससे भव (रुद्र) की उत्पत्ति 
हुई, सत्त्वगुणमयी जो पौंरुषी मूर्ति है उससे विष्णु का आाविर्भाव कहा जाता है। इस प्रकार त्रेलोब्य में 
स्वयम्भू की ये तीन मूर्तियां स्मरण की गई हैं। ये मूर्तियाँ समय के अनुरूप प्रजावर्ग के विविध प्रयोजनों को 
सम्पन्न करनेवाली हैं, सर्वप्रथम ब्रह्ममबल का आश्रय ले समस्त प्रजाओं की सृष्टिकर विष्णु के अंश का आश्रय 
ग्रहणकर विधिवत्‌ पालनकर, रुद्र के अंश से उन: उनका विनाश करती हैं। कालस्वरूप एकमात्र स्वयम्भू 
ही अपनी इस तीनों मूर्तियों के द्वारा तीनों कार्यों को सम्पन्न करता है, अर्थात्‌ प्रजाओं की सृष्टि करता हैं, 


उनका पालन करता है एवं विनाश भी करता है ।१०५-१०४८। स्वयम्भू की उन तीनों मूर्तियों का वर्णन कर चुका 
जो ब्राह्मी, वंष्णवी तथा रौद्री के नाम से विश्यात हैं। सांख्य एवं योग के अभ्यास करनेवाले, स्वयम्भू के 


षट्षष्टितमो<्ध्याय। पद 


एका तनुः स्मृता बेदे धर्ंशास्त्रे पुरातने । सांख्ययोगपरेवॉरे: पृथक्त्वेकत्वद्शिभिः ॥ 


अभिजातप्रभावज्ञेऋंषिभिस्तत्त्वदशिभिः ११० 
एकत्वे च प्रथकत्वे च तासु भिन्ना: प्रजास्त्विह। इदं परमिदं नेति ब्रवन्तो भिन्नदर्शना: ॥१११ 
ब्रह्मा कारण केचित्केचित्प्राहु: प्रजापतिम्‌ । केचिच्छिवं परत्वेन प्राहुविष्णुं तथाउपरे ॥ 

अविज्ञानेन संसक्ता सक्ता रत्यादिचेतसा ११२ 
तत्त्वं काल॑ न्ञ देशं च कोर्याण्यावेक्ष्य तत्वतः | कारणं च स्‍्मृता ह्यता नानार्थेष्विह देवता: ४११३ 
एक निन्‍्दति यस्तेषां सवनिव स निरद॒ति । एक प्रशंसमानस्तु सव्निव प्रशंसति ॥ 

* एक निनदति यस्तेषां सबवानिव स निन्‍्दति । एक॑ यो वेत्ति पुरुष तमाहुब्रेह्नवादिनम्‌ १११४ 
अद्वेषस्तु सदा कार्यो देवतासु विजानता। न शक्यमीश्चर॑ ज्ञातुमैश्वयेण व्यवस्थितम्‌ ॥११५ 
एकात्ता स त्रिधा भृत्वा संनोहयति यः प्रजा: । एतेषां च त्रयाणां तु विचरन्त्यन्तरं जनाः ॥११६ 
जिज्ञासन्तः परीक्षन्‍्त: सक्ता रूपाविचेतस: । इदं परमिद नेति वदन्ति भिन्नदर्शिनः ११७ 


क्न्न्म्त्त्ग्म्त्त्ज्तम््म््च्ण्णओणणओओओणएणणए लत... > वि वि वि कि 4०००. न-+०००० ८ «न वि | गि नि बे 


पृथक्त्व एवं एकत्व के देखनेवाले, उनकी प्रतिष्ठा एवं मर्यादा के प्रभाव को जाननेवाले तत्वदर्शी ऋषियों ने 
स्वयम्भू की केवल एकमूर्ति वेदों में तथा प्रचीन धमंशास्त्रीय ग्रन्थों में निरूपित की है । स्वयम्भू के इस एकत्व 
एवं पृथक्त्व को लेकर प्रजाओं में भिन्न-भिन्न मत हैं, वे भिन्‍त-भिन्‍न मत रखनेवाले ' यह सर्वश्रेष्ठ है यह नहीं” 
ऐसा निःसार मत रखते हैं (!०६-१११॥ इनमें से कोई तो प्रजापति ब्रह्मा को आदि कारण मानते हैं, कोई शिव 
को श्रेष्ठ मानते हैं, कोई विष्णु को मानते हैं। वे सभी अवैज्ञानिक एवं राय द्वेषादि दुर्गूंणों में अनुरक्त होने 
के कारण ऐसा मानते हैं। जगत्‌ के नाना कार्यों में देश, काल एवं कम कारण स्वरूप वे स्वयम्भू ही विविध 
देवताओं के रूप में स्मरण ज़िये जाते हैं। इसलिये उन तीनों महान्‌ विभूतियों में किसी एक को जो निन्‍्दा 
करता है वह सबों की निन्‍दा करता है, और किसी एक की जो प्रशंसा करता है वह सब की प्रह्ंसा करता 
है । एक की उनमें जो निनदा करता है वह सब की निनन्‍्दा करता है, ) इस तरह की भावना रखकर जो उन 
तीनों मूर्तियों को एक रूप में मानता है वही ब्रह्मवादी कहा गया है ।११२-११४। इसलिये विद्वान्‌ पुरुष को 
चाहिये कि वह देवताओं में देष की भावना न रखे । उस परमऐद्वर्यं समन्वित ईइवर को कोई अच्छी तरह जानने 
में समर्थ नहीं हो सकता, वस्तुत: वह एकात्म होकर तीनों रूपों में विभकत होकर प्रजाओं को सम्मोहित करता 
है । इन तीनों स्वरूपों के ऊँच-नीच के भाव की जिज्ञासा करते हुये अल्पज्ञ जन यथाशक्ति परीक्षा करते हैं और 
भिस्त-भिन्‍न ज्ञान एवं दर्शांत के कारण “यह प्रधान है, यह अप्रधान है” ऐसी बातें करते हैं ।११५-११७। किष्तु 


* इदमर्थ सास्ति क. पुस्तके । 


५८० . वायुपुराणम्‌ 


यातुधानान्विशन्त्येताः पिशाचांश्चेव तान्नरान । एकत्वेन पृथक्त्वेन स्वयंभृव्यंवतिष्ठते ॥१५१८ 
गुणमात्रात्मिकाभिस्तु तनुभिमोहियन्प्रजा: । तेष्वेक॑ यजते यस्तु स तदा यजते त्रयम्‌ ११६ 
तस्माहवास्त्रयों होते नरन्‍्तयें व्यवस्थिताः | तस्मात्पृथक्त्वमेकत्वसंख्या संख्यागतागतम्‌ ॥। 

एकत्वं वा बहुत्वं वा तेषु को ज्ञातुमहेति ११२० 
यस्मात्सृष्टवाध्नुगृह्लीते ग्रसते चव ते प्रजा: | गुणात्मकत्वात्त्रेकाल्ये तस्मादेक: स उच्चते. ॥१२१ 
रुद्रं बरह्माणमित्रं च लोकपालानृषीन्दनून्‌ । देवं तमेक॑ बहुधा प्राहुर्नारायणं द्विजा: ॥१२२ 
प्राजापत्या तनुर्या च॒ तनुर्या चेव वेष्णवी । मन्वन्तरे च कल्पे च आवतंन्ते पुनः पुनः ॥॥१२३ 
* क्षेत्रजों अ[हा)पि चा5घनेष्य विभजेदित्यनुग्रहात्‌। तेजसा यशसा बुद्धया श्रुतेन च बलेन च ॥ 
जायन्ते तत्समाश्चेब तानपीह निबोधत ३१२४ 
राजस्या ब्रह्मणों3शेव मरीचि: कश्यपो5भवत्‌ । तामस्यास्तस्य चांशेन कालात्सा रुद्र उच्चते ॥ 
सात्त्विक्या पुरुषांशेन यज्ञे विष्णुरमृत्तदा ॥१२५ 


ये शक्तियाँ मनुष्य, राक्षस पिशाचादि सभी में एक-सी प्रविष्ट होती हैं, और इस प्रकार स्वयम्भू एक रूप और 
भिन्‍न-भिन्‍न रूपों में प्रतिष्ठित होता है। सत्व, रजस्‌ एवं तमोगरुणों में से एक-एक गुणवाली अपनी तीनों 
मूर्तियों द्वारा प्रजाओं को सम्मोहित करता है। उन तीनों में से जो एक की पूजा करता है वह तीनों की 
पूजा करता है। इस कारण से इन तीनों देवताओं में वस्तुतः कोई अन्तर नहीं है। और न, इनमें एकत्व 
एवं पृथक्त्व आदि का भी तारतम्य है । इस ग्रकार उनके एक होने का अथवा अनेक होने का भेद कौन जान 
सकता है।११८-१२०। यत: तीनों कालों में गुण भेद के वश्े होकर वे सभी प्रजाओं की सृष्टिकर उनका पालन 
करते हैं, और स्वयमेव संहार भी करते हैं अतः एक ही कहे जाते हैं। अर्थात्‌ वे स्वयम्भू ही एक बार 
रजोगुणमय हो प्रजाओं की सृष्टि करते हैं, सत्त्वगुण सम्पन्न हो पालन करते हैं और तमोगुणमय सम्पन्न हो 
संहार करते हैं, कोई दूसरा यह सब नहीं करता अत: एक कहे जाते हैं ।१२१। द्विजगण | उस एक आदि देव को 
ही रुद्र, ब्रह्मा, इन्द्र, लोकपालगण, ऋषिवुन्द, दानव, नारायण आदि अनेक नामों से पुकारते हैं। उसकी 
प्रजापति (ब्रह्मा) की और विष्णु की मूत्ति प्रत्येक मन्वन्तर एवं प्रत्येक कल्प में पुनः पुनः आवर्तित होती है। वह 
क्षेत्र स्वम्भू अनुग्रह वश अपने तेज, यश, बुद्धि शास्त्रज्ञान, एवं पराक्रमादि गुणों से सम्पन्न होकर अपने तुल्य 
विविध प्रजाओं के रूप में उत्पन्न होता है, ऐसे जो लोग उत्पन्न होते हैं उन्हें सुनिये ।(२२-१३४॥ रजोगुणम यी 
राजसी मूर्ति में ब्रह्म के अंश से मरीचि और कश्यप की उत्पत्ति हुईं। तमोगुणमयी तामसी मूर्ति में उसी 


* तास्तीदमर्ध क, पुस्तके । 


षट्षष्टितमोष्ध्यायः भ्८प 


त्रिषु कालेषु तस्येता ब्रह्मणस्तवों5शजाः । कालो भुत्वा पुनश्चासो रुद्रः संहरते प्रजाः .. 0४१२६ 
संप्राप्ते चेब कल्पान्ते सप्तरश्मिदिवाकर:ः । भुत्वा संवर्तकादित्यो लोकांस्त्रीन्‍्स तरा दहनू ॥१२७ 
विष्णु: प्रजाउनु ह्हाति नामरूपविपर्यये: । तस्यां तस्यामवस्थायां तत्तदुत्पाद्थ कारणम्‌ १२८ 
सक्त्वोद्रिक्ता तु या प्रोक्ता बरह्मणः पोरुषी तनुः। तस्यांशेन विजज्ञे स इह स्वायंसुवेउन्तरे ॥. 
आक्त्यां सनसो देव उत्पन्नः प्रथमे विश्लुः १२६ 
ततः पुनः स बे देवः प्राप्ते स्वारोचिषेषन्तरे । तुषितायां समुत्पन्नो ह्माजितस्तुषितेः सह ३१३० 
औत्तमे चान्‍्तरे चेव तृषितस्तु बिदुः स वे । वशवर्तिभिरुत्पन्नो वशवर्ती हरिः पुनः १२३१ 
सत्यायामभवत्सत्यः सत्येः सह सुरोत्तमैः । तामसस्यान्तरे चापि संप्राप्ते पुनरेव हि ॥। 

भार्यायां हरिभिः सार्थ हरिरेव बसुव हि द ॥१३२ 
चारिष्णवेष्न्तरे चापि हरिदेंवः पुनस्तु सः | विकुण्ठायासजो जक्षे ह्याभतरजसेः सह ॥ 

बेकुण्ठः स पुनर्देव: संप्राप्ते चाक्षुषेःत्तरे ३१३३ 


धर्मो नारायण: साध्यः साध्येः सह सुरेरभूत्‌ । स तु नारायणः साध्यः प्राप्ते वेवस्वतेपन्तरे ॥१३४ 


रस ने तीस नई 


ब्रह्मा के अंश से कालात्मा रुद्र की उत्पत्ति कही जाती है। सत्त्वगुणमयी सात्तिकी मूर्ति में पुरुष के अंश से 
मज्ञ में विष्ण की उत्पत्ति हुई । तीनों कालों में उस ब्रह्मा के अंश से उत्पन्न होनेवाली ये तीन मूर्तियाँ हैं । 
काल होकर पुनः वे ही रुद्र स्वरूप में प्रजाओं का संहार करते हैं, कल्पांत के अवसर पर वह सप्तर्‌श्मि दिवाकर 
की मूरति धारणकर संवर्तक नामक आदित्य हो तीनों लोकों को भस्म करता है ।१२५-१२७। विष्णू समय-समय 
पर विविध नाम एवं स्वरूप धारणकर उन-उन कारणों को उत्पन्त कर प्रजावर्ग के प्रति अनुग्रह का भाव 
रखते हैं| सत्त्वगुणमयी जो ब्रह्मा की पोरुषी मूरति कही गईं है, उसके अंश से इस स्वायम्भुव मन्वस्तर में वे विभु 
सवंप्रथम आकृति के गर्भ द्वारा मानसिक संकल्प से उत्पन्त हुए ११२८-१२६। तदनस्तर पुनः बे अजित देव स्वारो- 
चिष मन्वच्तर में तुषित देवगणों के साथ तुषिता के गर्भ से उत्पन्न हुए । औत्तम मन्वंतर में वे तुषित नाम से 
जाने गये हैं। वशवर्ती देवताओं के साथ उत्पन्न होकर वे हरि वशवर्ती रूप से प्रसिद्ध होते हैं । पुनः वे सत्या के 
गर्भ से सत्य नामक देवगर्णों के साथ सत्य नाम से उत्पन्न होते हैं, तामस मच्जन्तर के आने पर वे हरि पुनः 
हरय्या के गर्भ से हरि नामक देवगणों के साथ हरि रूप में ही आविर्भत होते हैं ।१३०-१३२। चारिष्णव मन्वन्तर 
के आने पर वे अजन्मा हरिदेव पुनः विकुण्ठा के गर्भ से आभूतरजस्‌ नामक देवगर्णों के साथ वैकुण्ठ नाम से 
उत्पन्न होते हैं। चाक्षष मन्वस्तर के आने पर वे धर्म छप नारायण देव साध्य देवगणों के साथ साध्यरूप में 
उत्पन्न होते हैं। वैवस्व्रत मन्वन्तर के आने पर वें साध्य नारायण भगवान्‌ मरीचिपुत्र कश्यप के संयोग से अदिति 


श्पर वायुपुराणम्‌ 


मारीचात्कश्यपादिष्ण्रदित्यां संबभूव हु। भिभिः क़मैरिमाल्लॉकाड्जित्वा विष्णुरुकक़्मम्‌ ॥१३४५ 
प्रत्यपादयदिन्द्राय देवेभ्यश्चेव स प्रभूः । इत्येतास्तनबस्तस्य व्यतीताः सप्त सप्तसु ॥। द 


मन्वन्तरेष्वतीतेषु याभिः संरक्षिताः प्रजा: क्‍ ॥१२६ 
यस्माद्विष्टमिदं सर्वे वामनेनेह जायता । तस्मात्स वे स्मृतो विष्णुविशेर्धातोः प्रवेशनात्‌ १३७ 
इत्येतद्ब्रह्मणश्चेव वामनस्थ महात्मनः । एकत्वं च पृथक्त्वं च विशिष्टवं च कीतितम्‌ ॥१३८ 
देवतानामिहांशेन जायन्ते यास्तु देवताः । तासां तास्तेजसा बुद्धचा श्रुतेन च बलेन च ॥। 

जायन्ते तत्समाश्चेव ता वे तेषामनुग्रहात्‌ १३६ 
यद्यद्विभूतिमत्सत्रं श्रीमदृननितसेव वा। तत्तदेवावगच्छध्व॑ विष्णोस्तेजोंडशसंभवम्‌ (१४० 
स एवं जायतेंडशेन केचिदिच्छन्ति मानवाः । ततोष्परे ब्रुवन्तीममन्योन्यांशेन जायते ॥१४१९१ 
एवं विवदमानास्ते दृष्ट्वा तान्‍्वे ब्रृवन्ति ह। यस्‍्मान्न विद्यते भेदो मनसश्चेतसश्न हू ॥॥ 

तस्मादनुग्रहास्तेषां क्षेत्रज्ञास्ते भवन्त्युत ॥१४२ 
एकस्तु प्रभुशकत्या वे बहुधा भवतीश्वरः । भूत्वा यस्माच्च बहुधा भवत्येकः पुनस्तु सः ॥१४३ 


8 3 ० पट ली ०८८८ पक 34३ 46८ कपल +प फल मे पलपल नल मल सिल पल न लत नम लक मम तमिल कपल ललित डर 


के गर्भ द्वारा (वामन रूप में) उत्पन्न होते हैं और अपने केवल तीन प्मों द्वारा उन्होंने समस्त लोकों को 
जीतकर समस्त देवताओं के साथ इन्द्र को अपित किया । व्यतीत हुए सात मन्वन्तरों में उस स्वयम्भू की वे सात 
मू्तियाँ आविभूत हुईं, जिनके द्वारा प्रजावर्ग की रक्षा हुई ।8३३-१३६। यतः उत्पन्न होकर वामन अपने शरीर 
द्वारा इस समस्त जगत्‌ में विष्ट (प्रविष्ट) हो गये थे अतः प्रवेश अभेवाले विश्‌ घातु के अर्थ के अनुरूप वे 
विष्ण नाम से स्मरण किये जाते है। स्वयम्भू भगवान्‌ ब्रह्मा, महात्मा वामन, एवं उनके एकत्व, पृथक्त्व, 
और विशिष्टत्व का वर्णन इस प्रकार कर, चुका । इस प्रथ्वीलोक में जिन-जिन देवता आदि के अंशों से जो जो 
देववा उत्पन्न होते हैं वे अनुग्रह वश तेज, बुद्धि, शास्त्रज्ञान एवं बल में समान होकर उत्पन्न होते हैं ।१३७-१२३६। 
इस जगत में जो-जो ऐद्वर्यशाली, श्रीमान्‌ अथवा प्रभावशालो जीव या पदार्थ दिखाई पड़ते हैं उन सब को 
भगवान विष्ण के तेज एवं अंश से प्रादर्भत हुआ समझो । वही अपने अंश रूप में इस प्रकार उत्पन्न होता है । 
कुछ मनुष्य ऐसी इच्छा करते हैं। कुछ अन्य प्रकार के लोग हैं जो कहते हैं कि अन्य-अन्य अंशों से वह 
उत्पन्न होता है । उन उत्पन्न होनेबालों को देखकर इस प्रकार लोग मीमांसा करते हैं यतः मन और चित्त में 
कोई भेद नहीं है अतः वह सब उत्पत्तिकायं उसी के अनुग्नरह से सम्पन्न होता है--ऐसा जो लोग समझते हैं वें 
क्षेत्रत होते हैं ।१४०-१४२। एक ही ईश्वर अपनी महामहिमामयी प्रभु शक्ति से अनेक रूपों में हो जाता है और 
अनेक रूपों में होकर भी पुनः वह एक हो जाता है। इसलिये उसी आदि देव स्वयम्भू के तेजोभेद से सभी 


षट्षष्टितमोष्ध्याय: परे 


तस्मात्सुमनसों भेदाज्जायन्ते तेजसभ्र ह। मस्वन्तरेषु सर्वेषु प्रजा: स्थावरजडःग्मा: ॥। 


सर्गादों सकृदुत्पन्नास्तिष्ठन्तीह प्रशंसया १४४ 
प्राप्ते प्राप्ते तु कल्पान्ते रुद्र:ः संहरति प्रजा: । जायन्ते मोहयन्तोउन्यानीश्वरा योगमायया.._ ॥१४५ 
एश्वर्यंण चरन्तस्ते मोहयन्ति ह्मनीश्वराः। तस्माद्दोषप्रचारेषु युक्तायुक्तं न विद्या... ॥१४६ 
भूतापवादिनो दुष्ठा मध्यस्था भूतभाविनः । भुतापनादिन: शक्तास्त्रयों वेदाः प्रवादिनाम ॥॥१४७ 
* परीक्ष्य यो न गृह्लाति गृह्लाति न विपर्ययात्‌ । दृढपूर्व भुतत्वाच्च प्रवादाच्चेव लौकिकात्‌ ॥॥ 
चतुर्भिः कारणरेभियंथातत्त्वं न विन्दति १४८ 
पुर्व॑ंमर्थान्तिरे न्पस्ताः कालान्तरगता अपि। तेनास्यत्सन्तमप्पय हेषान्न प्रतिपद्यते (? ) ११४६ 
दशानां द्रव्यभूतो यो गुणभूतस्तु तेघु यः | कमंणां मह॒तां कर्ता अभिजात्या च यो महान्‌ ॥। 

श्रुतज्ञ: कारणरेतश्रतुर्भिः परिकी त्य॑ते (१५० 
अशक्तरुष्टो जानाति देवता: प्रविभागश: । इमौ चोदाहरन्त्यत्र श्ोकौ योगेश्वरं प्रति ॥१५१ 


मन्वन्तरों में अच्छे मनवाली स्थावर जंगम सभी प्रजाएं उत्पन्न होती हैं, और सृष्टि के आरम्भ में उत्पन्न होकर 
महाप्रलय पर्यन्त अपनी सत्ता रखती हैं । प्रत्येक बार कल्पांत के आने पर रुद्र प्रजाओं का संहार करते हैं । 
ऐश्वयंशाली क्षेत्रज्ञणण योगमाया से अन्यान्य स्ंसामान्य जनों को मो हित करते हुए उत्पन्न होते हैं और 
अपने ऐड्वर्य के साथ विचरण करते हैं, उनके सामने ऐश्वर्य विहीन प्राणी मोहित होते हैं। इस कारण उन 
ऐश्वयंशालियों के दोषयुक्त व्यवहार में युक्त-अयुक्त का विचार नहीं रखा जाता ।( ४३-१४६। भूतों (?) के भपवाद 
करनेवाले दुष्ट, भूतों को अपने अनुकूल बनानेवाले मध्यस्थ, भूतों का विरोध करनेवाले शक्त (सम) ये तीन 
प्रवादपट्‌ जनों की श्रेणियाँ हैं (?) बिना परीक्षा किये ही ग्रहण करता है, उलटा अर्थ अंगीकार करता है, पहिले 
सुने हुए अशुद्ध अ्थ पर ही विध्वाश रखकर दृढ़ निश्चय कर लेता है, अथवा लौकिक प्रवाद पर विश्वास्र रखता 
है--इन चार कारणों से यथार्थ तत्त्व को प्राप्त नहीं करता । पहिले किसी दूसरे अथ में व्यस्त था, कालान्तर 
में उसकी प्रसिद्धि किसी अन्य अथे में हो गई, उस नवीन अर्थ के रहने पर भी द्वष बुद्धि से उसे ग्रहण 
नहीं करता (?) | जो दसो प्रकार के द्वव्यों में तद्रप विद्यमान रहता है, और उन-उन द्रब्यों में आश्रित 
गुण समूहों में गुणभूत है । मह॒दादि कार्य-कलापों का कर्त्ता है, जो सर्वश्रेष्ठ एवं सर्वोपरि है वही ईश्वर है, 
श्रृतियों के तत्त्वों को जाननेवाले इन उपर्युक्त चार कारणों द्वारा उसको ईश्वरता का कीर्तन करते हैं ।( ४७-१५०। 
असमर्थ एवं रुष्ट मनुष्य देवताओं को यथार्थतः विभागों समेत जानते हैं, योगेश्वर के प्रति लोग इन दो 


#इदमधं नास्ति क. पुस्तके । 


५८४ - वायुपुराणम्‌ - - 


आत्मनः प्रतिरूपाणि परेक्ष॑ च सहर्नश: । कुर्याग्योगबल प्राप्य तेश्च सव्वे: सहा$चरेत्‌ ॥१५२ 
प्राप्नुयाद्विषयांश्चव तथवोग्रतपश्चरन्‌ । संहरेध्च पुनः सर्वान्सूयंतेजो गुणानिव ॥१५३ 


इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्‍्ते गुणनैरन्तर्यें कश्यपीयप्रजासगों नाम पट्षष्टितमोह्ष्याय: ।॥६६॥ 


अथ सप्रपष्टितमो5ध्यायः 


अदा दावा घम पा कमान >. 


व्कय्पप्तीय् प्नज़ास्तय: 
क्‍ ऋषय ऊचुः 
एतच्छ त्वा बचस्तस्य नेमिषेयास्तपस्विनः । पप्नच्छुऋषय:ः श्रेष्ठ वचनस्य यथाक्रमम्‌ ॥ ६ 
सप्तस्विह क्थ देवा जाता मन्वन्तरेष्विह्‌ । इन्द्रविष्णुप्रधानास्ते आदित्यास्तु महोजसः ॥ 
एतत्प्ब्रहि नः सर्वे विस्ताराद्रोमहषंण । .. कर 


इलोकों को कहते हैं। जिनका आशय इस प्रकार हैं। वह योगेश्वर (भगवान्‌) अपने योगबल द्वारा सूये तेज 
द्वारा गुणों की भाँति अपने एवं अन्यान्य के सहस्रों प्रतिरूपों (प्रतिमूतियों) का निर्माणकर उनके साथ व्यवहार 
करता है एवं उम्र तपस्या करते हुए सभी भोगों को प्राप्त होता है और पुतः उन सब का संहार (समापन) 
करता है ।१५१-१५३॥। > 


श्री बायुमहापुराण में गुणनैरन्तवर्णन में कध्यपीय प्रजासर्ग नामक छाछठवाँ अध्याय समाप्त ॥६६।॥। 


अध्याय ९७ 
कश्यप की प्रजाओं की सृष्टि 


ऋषियों ने कद्दा--नैमिषारण्य निवासी सभी तपस्वी ऋषियों ने सूत की ये बातें सुनकर क्रमशः ईन 
निम्नलिखित श्रेष्ठ बातों के बारे में जिज्ञासा प्रकट की । है रोमहर्षण ! सातों मन्वन्तरों में इन्द्र, विष्ण प्रभ्ृति 
देवगण तथा महातेजस्वी आदित्य गण किस प्रकार उत्पन्न हुए, इसे विस्तारपूर्वक हमें बतलाइये । ब्रह्मवादी 


संप्षष्टितमो5ध्याय॑: पट 


एवमुक्तत्तदा सुतो विनयी ब्रह्मधादिभिः। उवाच बदतां श्रेष्ठो यथा पृष्ठो महपिभिः ॥३ 
सुत उवाच 

ब्रह्मणों वे मुखात्सुष्ठा यथा देवा: प्रजेप्सया । सर्वे मन्त्रशरी रास्ते स्मुता मन्वन्तरेष्विह ४ 
दर्शश्च पौर्णमासश्च बृहद्यच्च रथन्तरम्‌ । आकूतः प्रथमस्तेषां ततस्त्वाकूतिरेव च ५ 
वित्तिश्चेव सुवित्तिश्व आकृति: कूतिरेव च । अधीष्टस्तु ततो ज्ञेयः अधीतिश्चेब तत्त्वतः ॥ 

विज्ञातिश्चेव विज्ञातो मनवो ये च द्वादश ६ 
*» जेयों द्वादशपुत्रश्च यश्चाब्देन समाजयेत्‌। त॑ दृष्द्वा चाब्रवीद्ब्रह्मा जया देवानसुयत ३७ 
दाराग्निहोत्रसंयोगमिज्यामारभतेति च | एवमुक्‍्त्वा तु तं बह्मा तत्रेवान्तरधीयत ८ 
ततस्ते नाभ्यनन्दन्त तद्वाक्य परमेष्ठिन: । संन्यस्थेह तु कर्माणि वाइसनःकर्मेजानि तु १६ 
यमेष्वेबावतिष्ठन्ते दोष दृष्ट्वा तु कमंसु । क्षयातिशययुषरत तु ते दृष्द्वा करमंणां फलम्‌ (१० 


ऋषियों के इस प्रकार पूछने पर बोलनेवालों में श्रेष्ठ, यूत ने उस विषय को सविनय कहां जिसे मह॒षियों ने 
पूछा था १-३॥। ' 

सूत ने कंहा- सभी मख्वन्तरों में प्रजा की सृष्टि करने की इच्छा से ब्रह्मा के मुख से जिन 
देवताओं की सृष्टि हुई बे सब मन्‍्त्रमय शरीर कहे जाते हैं । (१) दर्श (२) पोौर्णमास (३) बृहत्‌ 
(४) रथन्तर, इनमें सर्वप्रथम (५) आकूत की गणना की जाती है, तदनन्तर (६) आकृति की । (७) वित्ति 
(८) सुवित्ति आकृति (ऊपर ताम आ चुका है) (६) कूति, (१ ०) अधीष्ठ (११) अधोति और (१२) विज्ञाति 
ये बारह मनु हैं ।४-६। ये बारह ब्रह्मा के पुत्र जाने गये है जो वर्षों के समूह सूचक हैं। उन बारह पुत्रों को 
देखकर ब्रह्मा ने कहा | है जयगण [! तुम लोग अन्यान्य देवताओं को उत्पन्न करो । स्त्री परिप्रह, अग्निहोत्र 
एवं यज्ञाराधत आदिकार्यों को सम्पन्न करो, उनसे ऐसी बातें कर ब्रह्मा वहीं पर अन्तहित हो गये + किन्तु उन 
सबों ने परमेष्ठी को इस आज्ञा का अभिनन्दन नहीं किया और सांसारिक कर्मों में अनेक दोष देखकर मनसा, 
वाचा, कर्णा सिद्ध होनेवाले कमंजाल को छोड़कर यम नियमादि से अपना नाता जोड़ा । सभी सांसारिक 
कर्मों के फलों को भति विनश्वर एबं अस्थायी देख वे सन्‍्तानों की निन्‍्दा करते हुए ममता तथा आलस्प से 


* एतदर्धस्थान इदमधम्‌-जशेयो दशपुत्र: पशचाब्देन सामाजयेत्यजेदिति ख. ग. घ. डः. पुस्तकेषु । 


फरू०-- ७४ 


५८६ वायुपुराणम्‌ 


जुगुप्सन्तः प्रसुति च निस्तन्द्रा निमंमाइमवन्‌ । अजस्त्वं काइक्षमाणास्ते विरक्ता दोषदर्शिन:  ॥१३१ 
अर्थं धर्म च काम च हित्वा ते वे व्यवस्थिता: | पौरुषं ज्ञानमास्थाय तेज: संक्षिप्प चा5$स्थिता: ॥ १२ 
तेषां च तमभिप्राय॑ ज्ञात्वा ब्रह्मा चुकोप ह। तानब्रवीत्तदा ब्रह्मा निरुत्साहान्सुरानथ १३ 
प्रजाथंमिह यूय॑ वे प्रजास्नष्टाएस्मि नान्‍्यथा । प्रसुयध्ब॑ यजध्व॑ चेत्युक्ततानस्मि यत्पुरा ॥ १४ 
यस्माहाक्यपनादृत्य मस बराग्यमास्थिता: | जुगुप्समानाः स्व जन्म सं्तात नाभिनन्‍्दथ १५ 
( + कर्मेर्णा च कृतो न्यासों हममृतत्वाभिकाइक्षया । तस्माद्ययमनादृत्य सप्तकृत्वस्तु यास्यथ) ॥१६ 
ते शप्ता ब्रह्मणा देवा जयास्त॑ वे प्रसादयन्‌ । क्षमास्माक॑ महादेव यदज्ञानात्कृतं विभो ३१७ 
प्रणिपत्य सानुनय॑ ब्रह्मा तानब्रवीत्पुन: । लोके मयाइननुज्ञातः कः स्वातब्व्यमिहाहति १८ 
मया परिगत सर्व कथमच्छुन्दतों मम । प्रतिपत्स्यन्ति भुतानि शुभं वा यदि वाषशुभम्‌ १६ 


लोके यदस्ति किचिद्व सच्चासच्च व्यवस्थितम्‌ । बुद्धघ्यात्मना मया व्याप्तं को मां लोकेडतिसंधयेत्‌ ॥२० 


रहित हो गये और मुक्ति की अभिलाषा से विरक्‍त होकर धर्म, अथे काम में दोष देखकर इन सब का परित्याग 
किया । इस प्रकार ब्रह्मज्ान का आश्रय ले वे अपने वास्तविक तेजोबल का संचय कर मुक्ति के लिये प्रयत्नशौल 
हुए ।७-१२। उन सबों के ऐसे अभिप्राय को जानकर ब्रह्मा को क्रोध उत्पन्‍्त हुआ और तब उन निरुत्साही देवताओं 
से उन्होंने कहा--'प्रजाओं की सृष्टि के लिए ही मैंने तुम लोगों को उत्पन्न किया था, किसी अन्य प्रयोजन से 
नहीं ओर उस समय मैंने यह आज्ञा भी दी थी कि तुम लोग जाकर सन्‍्तति उत्पन्न करो और यज्ञाराधन करो । 
किन्तु हमारी बातों पर कोई ध्यान तुम लोगों ने नहीं दिया। यतः मेरी आज्ञा का उल्लंघन कर तुम लोग वेराग्य- 
पथ पर अग्रसर हो रहे हो और अपने जन्म की निन्‍दा करते हुये सन्‍्ततियों का अभिनन्दन नहीं कर रहे हो । 
प्रत्युत अमरत्व की आकांक्षा से सांसारिक कर्मों को एकदम छोड़ रहे हो, अतः मैं तुम लोगों का अनादर करते 
हुये यह शाप देता हूँ कि तुम सब सात बार उत्पन्त होगे” ।१३-१६। ब्रह्मा के इस प्रकार शाप दे देने पर वे जय 
नामक देवगण उन्हें प्रसग्न करने की इच्छा से प्रार्थंता करते हुए बोले, हे देवाधिराज ! विभो ! हम सबों के अप- 
राधों को क्षमा करें वस्तुतः अज्ञा नवश हमने ऐसा किया है ।' देवताओं के अति विनय एवं प्रमाण-पुर्वंक निवेदन 
करने पर ब्रह्मा ने पुन: कहा--इस लोक में बिता मेरी आज्ञा के कौन स्वतन्त्रता परृंक-व्यवहार कर सकता है, 
इस समस्त चराचर जगत्‌ में मैं परिव्याप्त हूँ, मेरी बिना इच्छा के कौन ऐसा प्राणी है जो शुभ अथवा अशुभ 
फलों को प्राप्त हो । इस जमत्‌ में जो कुछ सत्‌ अथवा असत्‌ पदार्थ पाये जाते हैं उन सब में मैं आत्मा एवं 
बुद्धि द्वारा व्याप्त हुँ इस लोक में मुझको भला कौन छल सकता है ?१७-२०। इस जगत्‌ के जीव समृह जो कुछ 


वेशनननन-+----0ल्‍०-07%» 


न नास्त्ययं इलोको घ. पुस्तके। 


सप्तष्रष्टितमोध्ध्याय: प्र८छ 


भुतानां तकितं यच्च यच्चाप्येषां विधारितम्‌ । तथा बिचारितं यच्च तत्सवें विदितं सम (२१ 
भया स्थितमिदं सर्वे जगत्स्थावरजज्मम्‌ । आशामयेन तत्त्वेन कथं छेत्तुमिहोत्सहे ॥२२ 
यस्माच्चाहूं विवृत्तो वे सर्गार्थमिह नान्‍्यथा । इृह कर्माण्यनारभ्य को मे छन्दाद्विमोक्ष्यते २३ 
परिभाष्य ततो देवान्जयान्व नष्टचेतसः । अब्वीत्स पुनस्तान्वे धुतान्दण्ड प्रजापतिः ॥२४ 
यस्मान्मामभिसंधाय संन्यासो वः कृतः पुरा । यस्मात्स विफलो यत्नों ह्यपारस्त्वेष यः कृतः ॥। 
भविता$तः सुखोदर्को देवा भावेषु जायताम्‌ २५ 
आत्मच्छुन्देन वो जन्म भविष्यति सुरोत्तमाः । मन्वन्तरेषु संमुढाः षद्सु सर्वे गमिष्यथ २६ 
वेवस्वतान्तेषु सुरास्तथा स्वायंभुवादिषु । ताडज्ञात्वा ब्रह्मणा तत्र श्लोको गीतः पुरातनः ॥२७ 
त्रयीं विद्यां ब्रह्मचर्य प्रसुति श्राद्धमेव च । यज्ञ चेब तु दानं च एषामेव तु कुवंताम्‌ ॥ 

स हि सम विरजा भुत्वा बसतेघ्न्यप्रशंसया १२८ 
स एवं श्लोकमुक्त्वा तु जयान्देवानथाब्रवोत्‌ । बेवस्वतेःन्तरेइतीते मत्समीपसिहेष्यथ २६ 
ततो यूयं मया साथ सिद्धि प्राप्स्यण शाभश्वतीम्‌ । एवमुक्त्वा तु तान्ब्रह्मा तत्रेवान्‍्तरधीयत ॥३० 


निश्चित करते हैं, तथा जो कुछ विचारते हैं, वह सब हमें विदित रहता है। यह समस्त स्थावर जगमात्मक 
जगत्‌ मेरे द्वारा बनाये गये आशद्यामय तत्त्व में स्थित है, उसे तोड़ देने का साहस किस प्रकार हो सकता है। 
मैंने सृष्टि विस्तार के लिये ही यहू सब कायें प्रारम्भ किया था, किसी अन्य अभिप्राय से नहीं अतः इस 
जगत में कार्यों को न करके हमारी इच्छा के प्रतिकूल आचरण कोन कर सकता है ” प्रजापति ब्रह्मा ने उन 
शाप रूप दण्ड ग्रहण करनेवाले मष्टचेता जय नामक देवगर्णों से इस प्रकार की बातें कर पुयः उनसे कहा, 
देवगण ! यतः पहिले मेरे साथ प्रपंचमव व्यवहार करके इस जगत्‌ के कार्य समूह से तुम लोगों ने संन्यास 
ले लिया था और उसी भावना से जो अपार प्रथत्न किया था वह सष्ट भी हो गया अतः इसका परिणाम 
सुखदायी होगा, तुम लोगों के वे मंगलकारी होंगे ।११-२४॥। हे देवश्रेष्ठ गण ! तुम लोगों की बह उत्पत्ति स्वाधीन 
होगी, ओर स्वायम्भव से लेकर बेवस्वत तक छः मल्वन्तरों में तुम सभी भविद्या एव मोह से आवत होकय 
जन्म लाभ करोगे । उन लय नामक देवगणों से इस प्रकार की बातें कर ब्रह्मा ने एक पुराना श्लोक कहा, 
जिसका आशय इस प्रकार है| त्रयी (तीनों वेद) विद्या, बह्मचयं, सन्‍्तलानोत्पत्ति, श्राद्ध, यज्ञ तंथा दान--इन 
समस्त सत्कर्मों के करने वाले रजोगुण विहीन होकर (सत्त्वगुण युक्त होकर) दूसरों द्वारा प्रशंसित जीवन विताते 
हुए निवास करते थे” ।२६-२८। ब्रह्मा ने इस आश्चय के इलोक का उच्चारण कर उन जय नामक देवगणों से पुन 
कहा--देवबुस्द | उस अन्तिम बेंवस्वत मन्धन्तर के समाप्त हो जाने पर तुम लोग हमारे समौप यहाँ पुन 
आओगे । और तभी हमारे साथ तुम्हें शाश्वती सिद्धि प्राप्त होगी ।” देवताओं से ऐसी बातें कर ब्रह्मा वहीं पर 


श्पप८ वायुपुराणम्‌ 


ततो देवास्तिरोभुत ईश्वरे हाकुतोभया: । प्रपन्ना अभिष्माद्येश्च युक्ता योगबलान्विता: (३१ 
ततस्तेषां तु यास्तन्वस्ताइभवन्द्रादश छुदाः । जया इति समाख्याता जाताश्चोदधिसंनिभाः ॥३२ 
ततः स्वायंभुवे तस्मिन्सग ते जनज्षिरे सुराः। अजितायां रुचे पुत्रा अजिता दुवादशात्मकाः ॥३३ 
विधिश्च मुनयश्चव क्षेमो नन्‍्दो5व्ययस्तथा | प्राणोष्पानः सुधामा च क्रत॒ुशक्तिव्यवस्थिता: ।। 

इत्येते मानसाः सबवे अजिता द्वादश स्मृताः ३४ 
ये च यज्ञ सुरः साथ यज्ञभाजस्तदा स्मृताः । स्वायंभुवेषन्तरे पूर्व ततः स्वारोचिणे पुनः ३४५ 
तुषिता नाम मे ह्यासन्प्राणाख्या यश्षियाः सुराः । पुनस्ते तुषिता देवा उत्तसे त्वन्तरे स्वयम्‌ ॥ 
तुषितायां समुत्पन्नाः पुनः पुत्रा: स्व॒रोचिषः द ॥॥३६ 
उत्तमस्य तु ते पुत्रा: सत्यायां जज्ञिरे शुभा: | ततः सत्याः स्मृता देवा उत्तमे चान्‍्तरे तदा ३३ ७ 
अभवन्यज्ञभाजस्ते तृतोये द्वापरान्तरे । ते तु सत्या: पुनर्देवाः संप्राप्ते तामसेउन्तरे शेप 
हर्षा ये तमसः पुत्रा जज्षिरे द्वादशव तु । हर॒यो नाम ते देवा वश्ञभाजस्तथाउमवन्‌ ३३६ 
ततस्ते हरयो देवा: प्राप्ते चारिष्णवेडन्तरे । विकुण्ठायां ततस्ते वे चरिष्णोज॑ज्ञिरे सुराः ॥ 
वकुण्ठा नाम ते देवा: पन्च मस्यान्तरे सनो: ॥४० 


अन्तहित हो गये ।२९-३०। तदनन्तर ईश्वर (ब्रह्मा) के अन्तहित होने पर देवगण निर्भर हो गये और अणिमा 
आदि से संयुक्त होकर योगबल का आश्रय ले योगाभ्यास में दत्तचित्त हुए। जिससे उन सबों के शरीर समुद्र के 
समान विद्ञाल बारह सरोवरों के रूप में परिणत हो गये जो जय नाम से विख्यात हुए ।३१-३२। तदनन्तर 
स्वायम्भुव नामक उस मन्वस्तर में वे देवगण अजिता के ग्रभ से रुचि के बारह पुत्रों के रूप में उत्पन्न हुए, जो 
अजित गण के नाम से विख्यात हुये |३३। विधि मुनय (?) क्षेत्र, नन्‍द, अव्यय--प्राण, अपान, सुधामा, ऋतु, 
शक्ति, श्रूव भोर स्थिति से बारह अजित देवगण ब्रह्मा के मानस पुत्र रूप में स्मरण किये गये हैं ।३४। ये देवगण 
उस स्वायम्भव भन्वन्तर में यज्ञ में अन्यान्य देवताओं के साथ यज्ञ भाग के अधिकारी माने गये | तदनन्तर 
स्वारोचिष मल्बन्तर में पुनः वे तुषिता के गर्भ से स्वारोविष मनु के पुत्र रूप में उत्पन्न हुए, उस समय वे 
तुषित और प्राण--इन दो नामों से विख्यात हुए, यज्ञ में इन्हें भाग पाने का अधिकार दिया गया । पुनः 
ओत्तम मन्वतर में वे शुभदायी देवगण सत्या के गभे से उत्तम मनु के पृत्र रूप में उत्पन्न हुए और उक्त 
मन्वन्तर में उसकी सत्य नाम से रूयाति हुई, तृतीय मन्वन्तर के द्वापर युग में वे देवगण यज्ञ भाग के अधिकारी 
हुए । वे सत्य नामक देवगण पुनः तामस नामक मन्वन्तर में तामस की हर्षा नामक पत्नी में हरि नाम से 
उत्तन्न हुए और यज्ञ भाग के भोत्ता बने ।३५-३६। तदनन्तर चारिष्णव नामक मन्वन्तर में वे हरि नामक देवगण 
चरिष्णु मनु की विकुण्ठा नामक पत्नी में उत्पन्न हुये इस पाँचवें मन्वस्तर वे देवगण वैकुण्ठ नाम से विख्यात 


सप्तषष्टितमो5्ध्याय: भ्रपद 


ततस्ते बे पुन्देवा बैकुण्ठाः प्राप्प चाक्षुषम्‌ । साध्यायां द्वादश सुता जज्षिरे धसंसुनवः ४ १ 
ततस्ते बे पुनः साध्या: संक्षोणे चाक्षुषेषन्तरे । उपस्थिते सनोः सर्ग पुनर्वेवस्वतस्थ ह ४२ 
आये त्रेतायुगमुखे प्राप्ते वेवस्व॒तस्य तु । अंशेव साध्यास्ते$दित्यां मारीचात्कश्यपात्पुतः (४ ३ 
जज्षिरे द्वादशा55दित्या वर्तमानेःन्तरे पुनः । यदा त्वेते समुत्पन्नाभ्राक्षुपस्थान्तरे मनो: ॥४४ 
ततः स्वायंमुवे साध्या जज्षिरे दृवादशामराः । एवसाद्या जयास्ते वे शापात्सभभवं॑स्तदा ४५ 
य इमां सप्तसंभुति देवानां देवशासनात्‌ । पठेद्यः श्रद्धया युक्तः प्रत्यवायं न गच्डति ॥४६ 
इत्येता सृतयः सप्त जयानां सप्तलक्षणा: । परिक्वान्ता मया चाद्य कि भूयः श्रोतुसिचछथ ४७ 
ऋषय ऊचुः 

देत्यानां दानवानां च गन्धर्वोरगरक्षसाम्‌ । सपं भूतपिशादानां पशुनां पक्षिवीरुधाम्‌ ॥ 

उत्पत्ति निधनं चेव विस्तरात्कथयस्व नः ।४८ 
एवमुक्तस्तरा सुत उबाच ऋषिसत्तमान्‌ । दितेः पुत्रद्यं ज्ञ कश्यपादिति नः श्रुतम्‌ ४ € 


कश्यपस्या55ःमजो तो बे सर्वेभ्यः पूर्वजों स्पृतो । सौत्येडहन्यतिरात्रस्य कश्यपस्था55श्वमेघधिके_ ॥५० 


हुये और यज्ञों में भाग के अधिकारी हुए । तदनन्तर चाक्ष॒ष मन्वन्तर में आकर वे वेकुण्ठ नामक देवगग साध्या 
के गभ से धर्म के बारह पुत्रों के रूप में उत्पन्न हुए। तदनन्तर चाक्षुष मन्वन्तर की समाप्ति होने पर जब 
वेवस्वत मनु की कार्यावधि प्रारम्भ हुई तो वे साध्य देवनण पहले त्रेता युन के प्रारम्भिक काल में अंश 
भाग से अदिति में मरीचि-पुत्र कश्यप के संथोग से उत्पन्त हुए ।४०-४३। और इस प्रकार इस वतंमान बैवस्व॒त 
मन्वन्तर में बारह आदित्यों के नाम से इसकी प्रसिद्धि हुई। स्वायंभूव मन्दन्तर में जय नाम से तिख्यात जो आदि 
देवगण थे वे ही चाक्षष मन्वन्तर में शापवण साध्य नाम से त्रिख्यात हुए और वे ही वंवस्वत मन्वस्तर में 
शाप वद्य आदित्य नाम से भी विख्यात हुए | ब्रह्मा के शाप से होनेवाली देवताओं की इन सात उत्पत्तियों 
का वृत्तान्त जो श्रद्धापृवंक पढ़ता है. वह पाप से लिप्त नहीं होता । जय नामक देवगणों को इन सात उत्पत्तियों 
को मैं कह चुका अब इसके बाद क्‍या सुनना चाहते हो ।४४-४७। 

ऋषियों ने कहा-- सूतजी ! अब हम लोग देत्य, दानव, गन्धवे, उरग (सर्प राक्षस, सप भूत, 
पिशाच पशु, पक्षी, एवं लता वृक्षादि की उत्तत्ति तथा विनाश का वृत्तान्त सुनना चाहते हैं, विस्तार पूर्वक 
बतलाइये ? ।४८। ऋषियों के ऐसा पूछने पर उन सर्वश्रेष्ठ ऋषियों से तुत ने कहा, ऋषिवृन्द ! कक्ष्यप के संयोग 
से दिति को दो पुत्र उत्पन्न हुए--ऐसा हमने सुना है । कश्यप के वे दोनों आत्मज उनके अन्‍्यान्य सन्‍तानों में 
सब से ज्येष्ठ थे । कश्य१ के अद्वमेध यज्ञ के अन्तगंत अतिरात्र याम के सौत्य दिवस के अवसर पर वह प्रथम 


25० बायुपुराणम्‌ 


हिरष्यकशिपुर्नाम प्रथम ह्ृत्विगासनम्‌ । दित्या गर्भाद्विनिःसृत्य तत्रा5इसीनो*च्चसंसदि ॥ 


हिरिण्यकशिपुस्तस्मात्कमंणा तेस स स्पृतः ४१ 
ऋषधथ उल्चु; 

हिरण्यकशिपोर्नास जन्म चैव सहात्मनः। प्रभाव चेव देत्यस्थ विस्तरादबूहि नः प्रभो ५२ 
खुल उयाच 

कश्यपस्याश्वमेधोभ्त्पुण्यो वे पुष्करे पुरा । ऋषिभिदेंवताभिश्न गन्धर्वरपशोभितः ५३ 

उत्कृष्टेनेब विधिना आख्यानादो यथाविधि । आसनान्युपक्लप्तानि काच्नानि तु पच्च वे. _ ॥४५४ 

कुशपुतानि त्रोण्यत्र कूचं: फलकमेव च। मुख्यत्विजश्न चत्वारस्तेषां तान्युपकल्पयेत्‌ १५५ 

शुभं तत्रा5पसन यत्तु होतुरथें प्रकल्पितम्‌ । हिरण्ययं तथा दिव्यं विव्यास्तरणसंस्तृतम्‌ ५६ 

अन्तवेत्नी वितिश्चेब पत्नीत्वं समुपायता । दश वर्षसहर्नाणि गर्भस्तस्था अवतंत ५७ 


___ ७ _:-+--ज+भप््जपपफपप: पभप:भ प/:+भ/ण//थ/_ 


पुत्र दिति के गर्भ से निकल कर सभामण्डप में लगे हुए सर्वोच्च सिंहासन पर, जो पुरोहित के लिये निर्दिष्ट 
था, समाधीन हो गया । अपने इसी अद्भुत कर्म के कारण वह हिरण्यकक्षिपु लाम से स्मरण किया 
गया ।४६-५१। द 


ऋषियों ने कहा--प्रभो ! देत्यपति महात्मा हिरण्यकशिपु का जन्म वृत्तान्व एवं प्रभाव का विस्तार 
पूर्वक वर्णन हमसे कीजिये ।५३। क्‍ 


सूत ने कह्टा--ऋषिवृस्द !” प्राचीन काल में पुष्कर क्षेत्र में कश्यप का एक अश्वमेष यज्ञ 
हुआ था, जिसमें ऋषि देवताओं एवं गन्धर्वथों के समुद्र आकर उस यज्ञ को झोभावद्धि कर रुहे थे । उस 
महान्‌ यज्ञ में शास्त्रीय विधि सम्मत आख्यान आदि के लिये पाँच सुबर्णं मिमित आसन स्थापित किये गये 
थे ।५३-५४। कुश से पबित्रित तीम आसन ये, एक पर कूच (कुश को मुट्ठी) ओर पाँचवे पर फलक स्थापित 
था । चार मुख्य पुरोहितों के लिए उन चार की स्थापना की गईं थी । उनमें एक पाँचवाँ जो सर्वेश्रेष्ठ आसन था 
वह होता के लिये निदिष्ट किया बया था। बहू दिव्य आसम नीचे से ऊपर तक सब सुवर्णमय था, एवं 
बिछावस से सुझ्ोभित हो रहा था। गर्भवती दिति, कश्यप की पत्मी के रूप में बगल में बैठी थी उसके उदर 
में दस सइस्र वर्ष का गर्भ था ।१५४०५७। ठीक उसी समय वह गर्भ माता के उदर से निकलकर उस पाँचवें 


# अतन्र संघिराष: | 


सप्तपष्टितमो5्ष्याय:ः ५८१ 


स॒ तु गर्भो विनिःस॒त्य मातुर्वे उदरात्तदा । उपक्लप्तासन यत्तु होतुरथें हिरण्ययम्‌ ।। 


निषसाद स गर्भोषत्र तत्राइसीनः शश्शंस च (५८ 
आख्यानपश्चमान्वेदान्महर्षि: काश्यपो यथा। त॑ दृष्ट्वा मुनयस्तस्य नामाकुर्वेस्तु तद्विधिम्‌ ३५६ 
हिरण्यकशिपुस्तस्मात्कमंणा तेन विश्वुतः । हिरण्पाक्षोध्नुजस्तस्थ सिंहिका तस्य चानुजा ॥॥ 

राहोः सा जननी देवी विप्रत्तित्ते: परिग्रहः ६० 
हिरण्यकशिपुर्देत्यश्रचार परम तपः । शतं वर्षसहस्राणां निराहारों ह्यथःशिराः ६ १ 
त॑ ब्रह्मा छन्दयामास देत्यं तुष्टो वरेण तु । सर्वामरत्वं विप्रेशा: स्बभूतेम्य एबं च॥ 
योगाह्वान्विजित्य सर्वदेवत्वमास्थितः ६२ 
दानवाध्रासुराश्चेव देवा: समा भवन्तु वे । मारतेयंन्गहैश्वयमेष मे दीयतां बरः ६२ 
एवमुक्तो5थ ब्रह्मा तु तस्मै दत्त्वा यथेप्सितम्‌ । दत्त्वा तस्मे बरान्विव्यांस्तत्रवान्तरधीयत ॥ 
हिरण्यकशिपुर्देत्य: शुोकर्गीतः पुरातने: ३६४ 
राजा हिरण्यकशिपुर्या यामाशां निेवते । तस्ये तस्य दिशे देवा नमश्रक्तुम ह॒षिशि: ६५ 


सुशोभित आसन पर, जो होता के लिये निर्दिष्ट था, बेठ गया और अपने पिता मह॒षि कश्यप की भाँति 
वहीं से वेद एवं आख्यानात्मक पाँचवें वेद का व्याख्यान देने लघा | उस बालक को इस प्रकार देखकर 
सभी ऋषियों ने तदनुकूल नामकरण किया। अपने उक्त अद्भुत कर्म के कारण वह हिरण्यकशिपु नाम 
से विख्यात हुआ। उसका छोटा भाई हिरण्याक्ष था और सिहिका छोटी बहन थी । वह सिंहिका देबी 
विप्रचित्त की पत्नी तथा राहु की माता हुई। देत्यवर हिरण्यकशिपु ने परमकठोर तपस्या की । एक लाख 
वर्षों तक निराहार रहकर वह शिर को नीचे करके तपस्या में लीन रहा ।५८-६१। हे विप्रवयव॒न्द ! 
देत्य हिरण्यकशिपु की इस घोर तपस्या से सन्तुष्ट होकर ब्रह्मा ने अपने वरदान से उस्ले प्रसन्न किमा, जिससे 
उसने सभी जीवों द्वारा मृत्यु को न प्राप्त करने अपने योगवल से देवताओं को भी पराजित कर देने तथा 
अमरो (देवताओं) के सभी धर्मों को प्राप्त करने का वरदान प्राप्त किया । इसके अतिरिक्त उसने यह वरदान 
याचता की कि सभी दानव एवं असुर भी देवताओं के समान ऐश्वयंशाली हो जाये. और मारुत (वायु) मैं जो 
महान ऐश्वयं है वह भी हमें प्राप्त हो ।” हिरण्यकशिपु की ऐसी वरदान याचना को सुनकर ब्रह्मा ने उसको 
मनः कामनापूर्ण की और उस दिव्य बरदानों को देने के उपरान्त वे वहीं अन्तहित हो गये । उस परमप्रभाव- 
शाली दंत्यहिरण्यकशिपु कौ प्रशंसा पुराने लोग इलोकों में गाया करते थे, जिसका आशय इस प्रकार है ।६२-६४। 
वह राजा हिरण्यकशिपु जिस-जिस दिशा को जाता था उसनन्‍उस दिलश्या के लिये महर्षियों समेत देवगण 


शेर वायुपुराणम्‌ 


एवंप्रभावो देत्येग्रों हिरण्यकशिपुद्धिजा:। तस्था55सीज्नरसिह: स विष्णुम्त त्यु: पुरा किल ॥। 


नखेस्तु तेत निर्भिन्नानादें शुष्का नखाः स्मृताः द ॥६६ 
हिरण्पाक्षसुताः पच्च विक्रान्ता: सुमहाबलाः । उत्कुरः शकुनिश्चेव कालनाभस्तथंव च ६६७ 
महानाभश्न विक्रान्तो भुतसंतापनस्तथा । हिरण्याक्षसुता होते देवरपि दुरासदा: ६८ 
तेषां पुत्राश्व पौत्राश्व वाडेय: स गणः स्मृतः | शत तानि सहल्लाणि निह॒तास्तारकामये ३६६ 
हिरण्यकशिपो: पृत्राभ्वत्वारस्तु महाबला:। प्रह्नादः पूर्वजस्तेषाम नुल्लादस्तथब च ॥ 

संह्ादश्य हृदश्चेव हृदपुत्रान्चिबोधत ॥७० 
ह्वादो निसुन्दश्व तथा ह्॒दपुत्रों बभूवतुः। सुन्दोपसुन्दो विक्वान्तो निसुन्दतनयावुभो ॥७१ 
ब्रह्मघ्नस्तु सहावोयों मूकस्तु हृददायिनः । मारीचः सुन्दपुत्रस्तु ताडकामुपपच्यते ७२ 
ताडका निहता साउथ राधवेण बलीयसा। म्‌को विनिहतश्रापि किराते सव्यसाचिना ७३ 
उत्पन्ना महता चेव तपसा भाविताः स्वयम्‌ । तिस्र: कोटचस्तु तेषां वे सणिवर्तनिवासिनाम्‌ ॥ 
अवध्या देवतानां वे निहताः सव्यसाचिना ७४ 


नमस्कार करते थे ।! है विप्रव॒न्द ! वह देत्येन्द्र हिरण्यकशिपु सचमुच ऐसा ही प्रभावशाली था। यह सर्वप्रसिद्ध 
बात है कि प्राचीन काल में उस हिरण्यकशिधु के मृत्यु स्वरूप तरासिह रूपधारी भगवान्‌ विष्णु स्वयमेव हुए । 
उन्होंने अपने तखों से उस देत्यराज की छाती फाड़ डाली थी, किन्तु उनके! नख न तो गीले हुये न सूखे 
ही रहे, ऐसा कहा जाता है। हिरण्याक्ष के षाँच महाबलवानू एवं विक्रमशाली पुत्र हुए, जिनके नाम उत्कुर, 
शकुनि, कालनाभ महानाभ तथा भूतसन्तापन थे । हिरण्याक्ष के ये पुत्र देवताओं द्वारा भी पराजित नहीं किये 
जा सकते थे ।६५-६८। उन पुत्रों के जो पुत्र पौत्रादि हुये वे वाडेयगणों के नाम से विख्यात हुये, उनकी संख्या एक 
लाख की थी, जो सब के सब तारकामय नामक संग्राम में नष्ट हुये । हिरण्यकशिपु के चार महाबलवानु पुत्र 
हुए, जिनमें सबसे बड़े का नाम प्रह्लाद हुआ, प्रह्लाद से छोटे भाई का नाम अनुह्लाद था, दो उससे भी छोटे 
हुए, जिनके नाम सल्लाद और हद थे । अब हृद के पुत्रों को सुनिये ।६६-७०। हद के हाद और निसुन्द नामक 
दो पुत्र हुए । तिनमें निसुन्द के सुन्द और उपसुन्द दो पुत्र हुए | हृद के उत्तराधिकारी सुन्द के पुत्र महाबलशाली 
ब्रह्म क्र, मूक और मारीच हुए जो ताड़का से उत्पन्न हुये थे । वह ताड़का बलवान्‌ रामचन्द्र के हाथों मारी बरई, 
मूक को किरातयुद्ध में सब्यसाची अर्जुन ने मारा था। इन मणिवर्त निवासी देत्यों के वंच्ाधए तोन कोटि तक 
पहुँच गये, जो अपनी अपनी घोर तपस्था से परम तेजस्वी तथा देवताओं से अवध्य थे, उन सब का संहार 


१. हिरण्यकणिपु ने ब्रह्मा से यह भी वरदान याचना की थी कि उसकी मृत्यु न गोली वस्तु के द्वारा 
हो न सूखी । इसी से भगवान्‌ के नख न गीले हुये न सूखे । 


सप्रपष्टितमो5्ध्यायः द प्र ३ 


अनुह्नादसुतो वायुः सिनीवाली तथव च । तेषां तु शतसाहस्नो गणो हालाहलः स्मृतः ७४५ 
विरोचनस्तु प्राह लादिः पत्च तस्या5इत्मजाः स्पृताः । गवेष्ठी कालनेमिश्व जम्भो बाधष्कल एवं च॥ 

शंभस्तु अनुजस्तेषां स्मृताः प्रल्लादसुनवः ७६ 
ययाप्रधान वक्ष्यामि तेथां पुत्रान्दुरासदानु । शुम्भश्चेव निशुम्भभ्र विष्वक्सेनो महोजसः ॥७७ 
गवेष्ठिनः सुता छोते जम्भस्य शतदुन्दुभिः । ( +तथा दक्षश््य खण्डश्व चत्वारो जम्भसुनवः ७८ 
विरोधश्र मनुश्चेव वृक्षायुः कुशलीमुखः । बाष्कलस्य सुता होते कालनेमिसुताञ्शूणु ७६ 
ब्रह्मजित्क्षत्रजिच्चेव देवान्तकनरान्तकौ । कालनेमिसुता हम ते शंभोस्तु शूणुत प्रजाः ८० 
धनुको ह्यसिलोमा च नाबलभ्रव सगोमुखः । गवाक्षश्चेव गोमांश्व शंभोः पुत्राः प्रकीतिता: ८१ 
विरोचनस्य पुत्रस्तु बलिरेकः प्रतापवान्‌ )। बलेः पृत्रशतं जज्ञे राजानः सर्व एव ते ८२ 


भी सव्यसाची ने किया था ।७१-७४। अनुह्ाद के पुत्र वायु और सिनीवाली हुए, इनके पुत्र पौन्नादिकों की संख्या 
लाखों तक पहुंच गई, जो सब के सब हालाहल गण के नाम से स्मरण किये जाते हैं ।७५। प्रह्नाद का पुत्र 
विरोचन हुआ, उसके पाँच छोटे भाई कहे जाते हैं, जिनके नाम गवेष्ठी, कालनेमि, जम्भ, बाष्कल ओर शम्भु 
हैं-ये पाँच प्रह्लाद के पुत्र कहे गये हैं ।॥७६। उन दुधंष॑ देत्य पुत्रों की चर्चा केवल मुख्य-मुख्य की गणना 
करते हुये कर रहा हूं, उनमें से परमतेजस्वी शुम्भ निशुम्भ और विष्वक्सेन--ये तीन गवेष्ठी के पुत्र 
हुए, जम्भ का पुत्र झतदुन्दुनि हुआ। जम्भास्य, दातदुन्दुभि, दक्ष भोर खण्ड--ये चार जम्भ के पुत्र 
हुये । विरोध, मनु, वक्षायु और कुशलीमुख--ये चार बाष्कल के पुत्र कहे गये हैं, अब कालनेमि के पूत्रों 
का वर्णन सुनिये । कालनेमि के ब्रह्मजित्‌, क्षत्रजित्‌ देवान्तकक भौर नरान्तक नामक पुत्र थे, शम्भु के पुत्रों 
को सुतिये ।७७-८०। धनुक, असिलोम: नाबल, सगोमुख, गवाक्ष, और ग्रोमानू, ये शम्भु के पुत्र कहे गये हैं । 
विरोचन का केवल एक पुत्र हुआ बलि, जो परम प्रतापी था। उस बलि के सौ पुत्र हुये, जो सब के सब 
राजा हुए | उन सौ पुत्रों में चार अत्यन्त प्रबल तथा विक्रमी हुये, जिममें सबसे ज्येष्ठ सहस्नवाहु बाण था, बाण 


* घनुश्रिल्वान्तगंतग्रन्थो ग. पुस्तके नास्ति । 


१. किसी-किसी प्रति में आत्मजाः” पाठ भी है, जिसके अनुसार पाँच पुत्र” अं होगा। किस्तु नामों 
के अस्त में 'प्रह्लादसुनव:' पाठ से इसकी असंगति होती है, क्योंकि ये पाँचों तो विरोचन के पृत्र हुये, और 
प्रह्नाद के पोत्र हुए । अतः 'अनुजा:' पाठ कुछ समीचीन मालूम पड़ता है। आगे चलकर विशोचन के केवल एक 
पुत्र होने की चर्चा आती हैं, इससे और भी पुष्टि मिलती है । 

फा०---७४ । 


प्र रु 'धायुपुराणघ्‌ः ठप 


तेषां प्रधानाश्चत्वारों विक्वान्ताः सुमहाबला: । सहस्नरबाहुज्येंष्ठस्तु बाणों द्रविणसंमतः ॥. 5. :छ४ 
कुम्भनाभो गर्दभाक्षः कुशिरित्येवमादय: «४ . -. . ४... :: ॥४८३ 
शकुनो पूतना चंब कन्ये द्वे तु बले: सुते। बलेः पुत्राश्च पौत्राश्व शतशोइ्थ सहक्नशशः .:. ड़ 
बलियों नामविस्यातो गणों विक्रान्तपौरुष: । +बाणस्य चेन्द्रमनसों लौहित्यमुपपग्चलले :. : + ८५ 
दितिविनष्टपुत्रा वे तोषयामास कश्यपम्‌ । स कश्यप: प्रसन्नात्मा,सम्यगाराधितस्तया - ८६ 
वरेण च्छन्दयामाप्त सा च॒ वबन्ने ब॒र॑ं. ततः। स तु तस्थे वर प्रादात्प्राथितं भगकान्प्रभुः॥ + 
किमिच्छसीति चाप्युग्रो मारीचस्तामभाषत . . .. ८७ 
सारीच कश्यप तुष्टं भर्तारं प्राइ्जलिस्तथा । हतपुत्राईस्मि भगवज्नादित्येस्तव सूुनुभिः.._.. ८७ 
शक्रहन्तारमिच्छेय॑ पुत्र दीघंतपोन्वितम्‌ ॥ अहूं तपश्चरिष्यामि गर्भभाधातुमहेंसि ..._ ८६ 
तस्यास्तद्वचन ध्रुत्वा मारीच: कश्यपस्तथा। प्रत्युवाच महातेजा दिति परमदुःखिताम्‌ ६० 
एवं भवतु भद्रं ते शुचिभंव तपोंधने । जनयिष्यति सत्पुन्नं शक्रहन्तारमाहवें.._ ._ ॥६१ 
पूर्ण बंशतं तावच्छुचियंदि भविष्यसि । पुत्र॑-त्रिलोकप्रवरमथ त्वूं जनयिष्यसि *  -. ॥६२ 


परम समृद्ध दत्य था, अन्य तीन कुम्भनाभ, मर्दभाक्ष और कुशि थे, इनके अतिरिक्त अन्य भी थे ।५१-८३। 
बलि की शकुनी ओर पूतना नामक दो पुत्रियाँ थीं। बलि के पुत्र-पौत्रों की संख्या सैकड़ों कया सहस्रों तर्क 
पहुँच गई थी । जिनके नाम बलिगण थे, वे सब परम विक्रमशील थे | इन्द्र के: समान मनसस्‍्वी बाण की 
राजधानी लौहित्यपुर थी । पुत्रों के नष्ट हो जाने पर दिति ने सेवा द्वारा कश्यप को संन्तुष्ट किया ॥ दिति की 
भली-भाँति सेवा करने पर प्रसन्न होकर कक्ष्यप ने वरदान से उसे प्रसन्‍तर किया । दिति ने उनसे वरदान माँगा 
और भगवान्‌ कश्यप ने उसके अभिलषित वरदान को दिया | मरीचि पुत्र उग्रेतेजा महेषि कश्यप ने दिति से 
पूछा कि 'तू क्या चाहती है! ।८५४-८७। अपने पतिदेव मरीचि पुत्र महर्षि कश्यप को सुप्रसन्‍न देखे दिति ने हाथ 
जोड़कर कहा, भगवन्‌ ! आपके पुत्र आदित्यों (अदिति के पुत्रों) द्वारा मेरे सभी पुत्रों का विनाश हो मयां, अब मैं 
परम तपस्वी, एवं इन्द्र को मारने में समर्थ एक पुत्र को प्राप्त करने कौ इच्छा करती हूँ । ऐसे प्रभावश्ञाली पुत्र 
को प्राप्त करने के लिए मैं तपदचर्या कर रही हूँ, आप गर्भाधान करें । ऐसी बातें सुन महान तेजस्वी मारीच पुत्र 
महषि कश्यप ने परम दुखिनी दिति से कहा, है तपोधने ! ऐसा ही होगा । तेरा कल्याण होगा, तू पवित्र आचरण 
कर । अवश्य ही युद्धस्थल में इन्द्र के संहार करने वाले सुपुत्र को तू उत्पन्न करेगी ।५५-६१। यदि तू पूरे 
सौ वर्ष तक पवित्र रहेगी तो त्रेलोक्यविजयी पूृत्र को उत्पन्न करेगो ।” ऐसी बातें दिति से कर महातेजस्वी 


+ तस्मिन्गणे हते देव॑विकरान्ते दुजंयेउ्मरैरित्यधिक ख. पुस्तके । 


सप्तषष्छित पो5्ष्याय! प्रदप्‌ 


एवमुक्त्वा महातेजार्तया संसवसत्प्रभु: | तामालिज्धब त्रिभुवन जगा भगवानूषिः. ६३ 
गति भत॑रि सा देवी दितिः परमहर्षिता । कुशलं बनमासाद्य तपस्तेपें सुदादणम्‌ 0९४ 
तपस्तस्यां तु कुर्व॑त्यां परिचर्या चकार हू । सहस्राक्षः सुरक्षेष्ठः परया ग्रुणसंपदा... ६५ 
अग्नि समित्कुश काष्ठ फल मूल तथेव च्‌। न्यवेदयत्सहल्लाक्षों यच्चान्यदंपि किचन +* ॥९६ 
नात्रसंवाहनेश्चेव श्रमापनयनेस्तर्था । शक्र: सर्वेषु लोकेषु दिति पर्रिचचार ह्‌ु॥. 

एवमाराधिता शक्रमुंबाचाथ वितिस्तवा.. . >> श६७ 
प्रीता तेहहं सुरक्षेष्ठ दश वर्षाणि पुत्रक । अवशिष्टानि भद्रं ते अआतरं व्रक्ष्यसे ततः ६८ 
जयलिप्सं समाधास्ये लब्ध्बा5हूँ तादशशं सुतम्‌ 4 त्रलोक्य्रविजयं पुत्र प्राप्स्यासि सह तेन वे. ॥६६ 
एवमुक्त्वा दितिः शक्क मध्य॑ प्राप्ते दिवाकरे | निद्रायाइपह्वता देवी जान्वो: कृत्वा शिरस्तदा ॥॥१०० 
दुष्ट्वा तामशुचि शक्रः पादयोगंतमुर्घधजासू । तस्यास्तदन्तरं लब्ध्वा जह॒स च ुमोद च ॥१०१ 


र || 


महषि कश्यप ने उसके साथ सहवास-किया और उसका आलिगनकर त्रिभुवन भ्रमण के निमित्त गर्मत किया | _ 
पतिदेव कब्यप के चले जाने पर परम हित हो देवी दिति ने. कुशल बन में परम कठोर तप किया ।६२-६४। उस: 
घोर तपस्या में लीन दिति की उस सहख्ननेत्र देवराज इन्द्र ने अनेक प्रकार की सेवाएँ कीं। अग्मि, समिघा, 
कुश, काष्ठ, फल, मूल आदि तश्रा अन्यान्य पृजोपयोगी वस्तुओं को सहस्नेन्न इन्द्र ला-लाकर देता था और 
परिश्रम के खेद को दूर करने के लिए गात्र संवाहन (मर्देत, पैर शिर आदि का दब्नाना) करता था। सभी 
लोगों को देखते हुये इन्द्र ने दिति कीं,विधिवत्‌ परिचर्या की | इस प्रकार इन्द्र द्वारा भली-भाँति सत्कार एवं 
शूक्रषा पाकर दिति ने कहा ।९५-९७। . 


द्विति ने कहा--हे सुरश्रेष्ठ | मैं तुम्हारे ऊपर प्रसन्न हँ। हे बेटे ! तुम्हारे कल्याण कें दस वर्ष और 
रह गये हैं, जब तुम अपने भाई को देखोंगे। जय की अभिलाषा से युक्त परम पराक्रमओोील पुत्र को प्राप्त 
कर.- मेरी सारी आपत्तियाँ दूर हो जाम्ंगी । हे पुत्र ! उसी के साथ समस्त त्रलोक्य विजय का मैं सुख अनुभव 
करूँगी ।' इन्द्र से ऐसी-बांतें कर दिति मध्याक्लु केः अवसर पर, जिस समय सूंयं ऑकाश के मध्य में विराजमान 
था, निद्रा से अभिभूत हो इंस्द्र के दोनों /जंघों पर शिर रखकर सोंगई। दोनों पेरों पर-बाल विखरने के 
कारण अपवित्र अवस्था में दिति को देखकर, और अपने स्वार्थ साधन का उत्तम अवसर देखकर इन्द्र परम मुदित 
होकर हँसने लगे ।१९८-१० ६। तदनन्तर महायशस्वी पुरन्दर ने दिति के फैले हुए शेरीर में प्रवेश किया और प्रविष्ड 


नए वायुपुराणम्‌ 


तस्या: शरोरं बिवृतं विवेशाथ पुरंदर: । प्रविश्य चामितं दृष्ट्वा गर्भमिद्यो महौजसम्‌ ॥ 


अभिनत्सप्तधा तं तु कुलिशेन महायशा: १०२ 
भिद्यमानस्तदा गर्भो वच्त्ण शतपवंणा । ररोद सस्वरं भीम वेपमानः पुनः पुनः ॥ 

मा रोदीरिति त॑ गर्भ शक्रः पुनरभाषत क्‍ (१०३ 
तें गर्भ सप्तधा कृत्वा होकेक सप्तधा पुनः । कुलिशेन विभेदेन्द्रस्ततो दितिरबुध्यत १०४ 
न हन्तव्यों न हन्तव्य इत्येवं दितिरब्रवीत्‌ । निष्पपातोदराद्वज्ञी सातुरवेंचनगौ रवात्‌ ॥ 
प्राउ्जलिवंज्सहितो दिति शक्रोडभ्यभाषत १०५ 
अशुचिदेधि सुप्ताइसि पादयोगंतसूर्धजा । तदन्तरमहं लब्ध्वा शक्रहन्तारमाहवे ॥ 

भिन्नवान्गभंमेतं ते बहुधा क्षन्तुमहेसि द ॥१०६ 
तस्मिस्तु विफले गर्भे दिति: परमढुःखिता। सहस्राक्षं ततो वाक्यं सा सानुनयमत्रवीत्‌ १०७ 
समापराधाद्गर्भोष्यं यदि ते विफलीकृतः । नापराधो5स्ति देवेश ऋषिपुत्र महाबल १०८ 


शत्रोवंधे न दोषो5स्ति तेन त्वां न शपासि भो:। प्रिय तु कतुमिच्छामि श्रेयों गर्भस्य मे कुरु ॥१०९ 
भवन्तु मभ पुत्राणां सप्त स्थानानि वे दिवि। वातस्कन्धानिभान्सप्त भरन्‍्तु सम पुत्रकाः॥। 
मरुतश्चेति विख्याता गणास्ते सप्त सप्तकाः ११० 


होकर वहाँ महान्‌ तेजस्वी एवं अपरिमित उस गर्भ शिशु को देखा अपने वज्ञ से सात भागों में काट डाला । इन्द्र 
द्वारा वजत्न से काटते समय वह गर्भ डर के मादे कॉपने लगा और बारम्बार भयानक स्वर रोदन॑ करने लगा । 
इन्द्र ने उस गर्भ से कहा कि मत रोओ। और ऐसा कहकर उसे सात टुकड़ों में काटकर फिर से एक-एक 
टुकड़े को सात-सात भागों में वञ्न से काट दिया तब तक दि ति जग गई । और ऐसा कहने लगी मत मारो, मत 
मारो ।! माता की आज्ञा का गौरव रखने के लिए इन्द्र वञ्न समेत उदर से बाहर निकले और हाथ जोड़कर 
दिति से बोले, हे देवि ! तुम अपवित्र अवस्था में सो गई थीं, तुम्हारे केश दोनों पैरो पर बिखरे हुए थे, ऐसे 
अवसर को पाकर मैंने युद्ध में इन्द्र का (मेरा) संहार करनेवाले इह गर्भस्थ शिशु को अनेक टुकड़ों में काट डाला, 
मुझे क्षमा करो ।१ ०२-१०६। उस गर्भ के निष्फल हो जाने पर दिति को बड़ा दुःख हुआ और उसने अनुनय पूव॑क 
सहल्र नेत्र इन्द्र से कहा, देवेश ! यदि मेरे ही अपराध से यह मेरा मर्भ निष्फल हुआ है तो हे ऋषिपुत्र ! 
महाबलवान्‌ | इसमें तुम्हारा कोई अपराध नहीं है, क्योंकि शत्रु का वध करने में कोई दोष नहीं है, इसीलिए 
मैं तुम्हें शाप नहीं दे रही हूँ प्रत्युत तुम्हारा मंगल करने की मेरी इच्छा है, मेरे इस गर्भ का कल्याण 
करो |१०७-१०९६। स्वर्ग में भेरे इन पुत्रों का सात स्थान प्राप्त हों, मेरे थे पुत्र वायु के सात स्कश्धों में मस्त नाम 
श्रे विचरण करें, उनके एक-एक गण में सात-सात मसुत्‌ होँं। इनका पहला ह्कस्व पृथ्वी तल पर हो, दूसरा सूर्य 


सप्तषष्टितमो5ध्यायः ५८७ 
पृथिव्यां प्रथमस्कन्धों द्वितीयश्चेब भास्करे। सोमे तृतीयो विज्ञेयश्रतुर्थों ज्योतिषां गण (१११ 
ग्रहेषु पत्चमश्चेव षष्ठः सप्तषिमण्डले । श्रुवे तु सप्तमश्चेव बातस्कन्धः परस्तु सः ॥११२ 
तानेते विच रन्त्वद्य काले काले ममा55तमजाः । वातस्कन्धानिमान्भृत्वा चरन्तु मम पुत्रकाः ॥११३ 
पृथिव्यां प्रथमस्कन्ध आमेधेभ्यों य आवह:ः । चरन्तु मम पुत्रास्ते सप्तमे प्रथमे गणे ११४ 
द्वितीयश्चापि मेध्येम्प आसूर्यात्प्रवहस्तु यः । बातस्कन्धं द्वितीयं तु द्वितीयश्ररतां गण: ११५ 
सुर्योध्बे तु ततः सोमादुद्रहों यस्तु वे स्वृतः । वातस्कस्धं तु त॑ प्राहुस्तृतीयश्चरतां गण: ॥११६ 
(*सोमादुृध्व तथक्षेम्यश्चतुर्थ: सुवहस्तु यः । च॒तुर्थों मस पुत्राणां गणस्तु चरतां विभो ॥११७ 
यक्षेम्यश्व तथंवोध्व॑माग्रहाद्विवहस्तु यः । पदच्चमं पश्चमः सोम्यः स्कन्धस्तु चरतां गणः) ११८ 
ऊध्ये ग्रहाद्षिम्यस्तु षष्ठो यो वे पराहुतः । चरन्तु मम पुत्रास्तु तत्र षणष्ठ गणे तु ये ११६ 
सप्तर्षयस्तथेवोध्व॑माध्रुवात्सप्तमस्तु यः । वातस्कन्धः परिवहस्तन्न तिष्ठस्तु मे सुताः १२० 
एतत्सवं चरन्त्येते काले काले मसा$5त्मजा: । त्वत्कृतेन च नाम्ना वे भवन्तु मरुतस्त्वमि ॥१२१ 


मण्डल में हो तीसरा चन्द्रमा में और चौथा ज्योतिगणों में हो पाँचवाँ स्कन्ध ग्रहों में और छठवाँ सप्तर्षि मण्डल 
में हो, सव से आखिरी स्कन्‍्ध जो सतवा होगा वह धूव मण्डल में होगा । इस प्रकार उन मण्डलों में ये मेरे 
पुत्रणण समय-समय पर विचरण करते रहें १ १०-११३। पृथ्वी तल से लेकर मेघमण्डल पयथेन्‍्त प्रथम स्कन्ध जो 
भावह नामक है उसमें मेरे सातों गणों में से प्रथम गण के सात पुत्र विचरण करें | द्वितीय प्रवह नामक स्कन्ध जो 
कि मेघ मण्डल से लेकर सूर्य मण्डल पयेन्‍त है, उसमें हमारे पुत्रों का द्वितीय गण विचरण करे। सूर्ये 
मण्डल से ऊपर धन्द्रमण्डल तक जो उद्बह नामक वात स्कन्ध कहा गया है उसमें हमारे पुत्रों का तीसरा गण 
विचरण करे । चन्द्रमा से ऊपर नक्षत्र मण्डल पयेन्‍्त चौथा सुबह नामक जो वातस्कन्ध है, हे विभो ! उनमें 
उन सबों का चौथा गण विचरण करे ।११४-११७। नक्षत्र मण्डल के ऊपर से लेकर ग्रहों के मण्डल तक जो 
पाँचवाँ विवाह नामक स्कन्ध है उसमें उतका पाँचवाँ सुन्दर गण विचरण करे। उक्त ग्रहमण्डल से ऊपर सप्तर्ष 
मण्डल पर्यन्त छठवाँ पराहृत नामक जो स्कन्धर है, उसमें, हमारे पुत्रों के छठवें गणों में रहनेवाले विचरण 
करें ।११८-११६। और इसी प्रकार सप्तर्षि मण्डल से ऊपर ध्रूव मण्डल पर्यन्‍्त जो सातवाँ परिवह नामक वायु 
स्कन्घ है, उसमें हमारे पुत्रों का सातवाँ गण निवास करे । ये मेरे आत्मज गण समय-समय पर उक्त स्कस्धों में 
विचरण करते रहें | और तुम्हारे रखे गये 'मझ्त्‌' नाम से विश्यात हों । इस प्रकार बातें करने के उपरान्त माता 


*धनुश्चित्नास्तगंतग्रम्थो घ. पुस्तके नास्ति । 


डफफ “वायुपुराणस्‌?+ ८८ 


ततस्तेषां तु सामान मातापुत्रो प्रचक्ततुः। तत्कृते कर्मभिश्चेव मरुतो वे पृथक्पृथंक्‌. (१९४: 
सत्त्वज्योतिस्तथा5$$विव्य: स॒त्यज्योतिस्तथ्ाउपरः-। तिय॑ग्ज्योतिश्व सज्योतिज्योतिष्मानपरस्तथा ॥ १२३: 
प्रथमस्तु गण: प्रोक्तो द्वितीय में न्िबोधत 4ःऋतजित्सत्यजिच्त्रवः सुषेण: सेनजित्तथा ॥१२४ 
सत्यमित्रोउभिमित्रश्व हरिमित्रस्तकाइपरः +- गण एप: द्वितीयस्तु.तृतीय से निबोधत :.. ॥१२५ 
ऋत:ः सत्पो श्रुवो;धर्ता विधर्ता5थ विधारय: । ध्वान्तश्ज्नेव धुनिश्चव-ह्यग्रो भोमस्तथंव च ३ 

अभियुः साक्षिपश्चवमाह्दयश्र पणः स्मृत जड थ ्‌। 3» .,. ,. छश्रद 
ईदक्चेव तथा5न्यादग्यादक्च प्रतिकृत्तथा। ऋक्‍तथा समितिश्चव संरम्भश्वन तथा गण -॥१२७ 
ईदफ़्च, पुरुषश्चेव अन्यादक्षाच्च चेत्स: । सभितासभिवुक्षाच्च प्रतिदृक्षाच्च बे गणाः ". १२८ 
(*मस्तिद्सरतश्चेच तथा देवो दिशो3पर:+ यजुश्चबानुद्क्सामस्तथाउन्यो मानुषीबिश:॥ | * 
देत्या देवाः समाण्याता: सप्तते सप्तका गणा: |. :.. . 0१२६८ 


एते होफकोनपत्नाशन्सरुतो नाम्तः ह्पृत्ताः॥ प्रसंख्यातास्तथा ताम्यां दिल्या चेन्द्रेण चेचहि. ॥१३० 
कृत्वा तेषां तु नामानि दितिरिन्द्रमुवाच ह्‌। वातस्कन्ध चरन्त्वेते मस पुत्राश्न पुत्र॒क ॥ 
विचरन्तु व भद्रं ते देवः सहूं ममाउंइत्मजाः... ्््ि १३१ 


न्कन 
तक 


ओर पुंत्र ने उन सबों का मामकरण संस्कोर किया । इन्द्र के (मा रोदी) (मंत रोओ) इस कथन को लेकर उन 
सर्बों' का नाम  मरुत्‌ गण पड़ा; उनके पृथकं-पृथक्‌ 'नाम इस प्रकार हैं ।१२०-१२२।  सत्त्वज्योति,' आदित्य, 
सत्य-ज्योवि, तिर्यंक्‌ ज्योति, सज्योति और ज्योतिष्मान्‌ -- प्रथम गंण के मरुत्‌ कहे मये हैं। अब दूसरे गणों की 
नामावली सुनिये, फत्‌्जितू, संत्यजित्‌ सुषेण, सेनेजित्‌। ' सैत्यमित्र, अभिमित्र और हरिमित्र-- ये द्वितीय 
गण के मरुत हैं, तृतीय गण को सुनिये ।१२३-१२५। ऋत, सत्य, प्र व, धघर्ता, विधर्ता, विधारय, ध्वान्त धुनि, 
उग्र भीम, अर्भियुं, सीक्षिप आह्वक, ये दो गणों के मरुत्‌ हैं। ईदुके, ओन्यादंक्‌,' प्रतिकृत्‌ यादुकं, ऋक्‌, समिति 

संरम्भ ये पांचवें गण के मंरुत हैं। ईदेके, पुरुष; अन्यादक्ष, चेतस; समिता, समिवक्ष, और प्रतिदुक्ष ये एक 
गण के मरुत हैं। मर्तिद्‌, सरते, दिश, यजु, अनुक्क्‌, साम, मानुषी विद्या, देत्य, देव ये सात-सातें के ' एक-एक 
गण हैं ।१२६-१२६। ये उंपर्थक्त उनंचास मरुत्‌ गण के नाम से विख्यात हैं | इरंद्र और दिति ने इंनेकी गणना 
और नामंकरण किया । इस प्रकार इन सबों के नामकरण हो जांने पर दिति ने इन्द्र से कहां, पुत्र ! ये 
पुश्रगण उपर्थक्त वायु स्कन्धों में विचरण करें, तुम ऐसा ही करो कि देवताओं के साथ ये मेरे पुत्रंगण सुखपूव के 


धनुश्चिह्नान्तगंतग्रन्थः क. घ॒पुस्तकयोर्नास्ति । 7, 


सप्तर्षष्टितमीस्ध्याय: परदे 


तस्यास्तद्चनं श्रुत्वा सहस्नाक्षः पुरंदर; । उनाच: प्राव्भनलिघुत्वापमक्तभंवतु तत्तथा ॥१३२ 
स्वंमेत््यथोक्‍तं ते भविष्यन्ति न संशय: । देवभूता महात्मानः कुमारा देवसंमताः ॥ 

दैव: सह भविष्यन्ति यज्ञभाजस्तवा55त्मजा ६१३३ 
तस्मात्ते मरुतो देवाः सर्वे चेन्रानुजामराः। विज्ञेयाश्वामरा: सर्वे दितिपुत्रास्तपस्विन ॥३१३४ 
एवं तो निश्चय कृत्वा मातापुत्रों तपोधनों । जग्मतुस्त्रिदिवं हृष्टो शक्रोउपि त्रिदिवं गतः ॥१३५ 
महता हि शुभ जन्म-शुणुयाद्यः पढ़ेत वा । नावृष्टिभयमाप्नोति बच्धायुश्व॒ भवत्युत-. ४६९६ 


पु नल ह 


इति श्री महापुराणे वायुप्रीक्तें उपोदधातपादे कश्यपीयप्रजासगों नाम सप्तषष्टितमोज्ध्याय: ॥६७॥ 


_क्चिरण करें | दिति की बातें सुतकर सहसनेत्र पुरन्दर ने हाथ जोड़कर निवेदन किया, हे मातः ! आपकी जंसी 

आज्ञा है वैसा ही होगा। इसमें तनिक भी सन्देह मत करो, जेसी आपकी इच्छा है वसा ही मैं कडूंगा। 
ये तुम्हारे महात्मा पुत्रगण देव तुल्य हैं, यही नहीं देवताओं से भी सम्माननीय हैं, देबताओं के साथ ये भी 
यज्ञ में भाग पाने के अधिकारी होंगे ।१३०-१३३। (सुत ने कहा) ऋषिवन्द ! यही कारण है कि वे मरुत्‌ गण 
देवताओं में परिगणित हुए, इन्द्र के अनुज के रूप में उन सबों को अमरत्व की भी प्राप्ति हुई, वे परम तपस्वी 
दिति के पुत्र होकर भी अमर माने गुये । इस प्रकार का निश्चय कर वे तंपस्वी माता पृत्र परम हर्षित हुए, दिति 
अपने निवासस्थान को और इन्द्र स्व्गंलोक को प्रस्थित हुए । जो कोई मरुत्‌गणों के मंगलकारी जन्म 
बत्तान्त को सुनता है अथवा पढ़ता है उसे दीर्घायु की प्राप्ति होती है और वह कभी अनावृष्टि के काश्ण कष्ट 
नहीं अनुभव करता ।१३४०१३६। . 


श्री वायुमहापुराण में कश्यपीयप्रजासगंवर्णन नामक सरसठवाँ अध्याय समाप्त ॥६७॥। 


६०७ वायुपुराणस्‌ 


अथाष्टपश्तिमो5ध्यायः 
वकल्यप्नीसप्रनजास्पर्गा: 
सूत उचाच 
अत ऊध्व प्रवक्ष्यामि दनुपुत्रान्निबोधत । अभवन्दचुपुत्रास्तु बंशे ख्याता महासुरा: १ 
विप्रचित्तिप्रधानास्ते शत तीव्रपराक्तमाः । सर्वे लब्धवराश्चेव सुतप्ततपसस्तथा २ 
सत्यसंघाः पराक्वान्ताः फ़रा सायाविनश्व ते । महाबला अयज्वानो ह्मब्रह्मण्याश्व दानवाः ।। 
कीत्यंमानानमया सर्वान्प्राधान्येन निबोधत ३३ 
द्विमूर्धा शहकुकर्णश्न तथा शडकुनिरामयः | शइकुकर्णो महाविश्वों गवेध्ठिदुन्दुभिस्तथा ४ 
अजाधुखो5थ भगवाडिशलो वामनसस्तथा। मरीचिरक्षकश्चंव महागाग्योडडःगिरावुतः ५ 
विक्षोब्यश्र सुकेतुश्व सुवीर्यः सुहृदस्तथा । इन्द्रजिद्विश्वजिच्चेव तथा सुरविमर्दनः ॥६ 
एफचक्: सुवाहश्र तारकश्न महाबलः। वेश्वानरः पुलोमा थ प्रवीणो5थ महाशिराः ७ 
अध्याय ऐेद८ 
कश्यप की सन्ततियों की सृष्टि 


सूत ने कहा-%ऋषिव॒ुन्द ! अब इसके उपराब्त मैं दनु के पुत्रों का वत्तात्त कह रहा हूँ 
सुनिये । वे दनु के पुत्र अपने वंश में परम विख्यात एवं महान्‌ असुर थे |१। उनमें सब का प्रधान विप्रचित्ति 
था, उनकी संख्या सैकड़ों की थी । जो सब फे सब परमपराक्रमी थे। उन सभी को वरदान मिले हुए थे, वे 
सब के सब परम तपस्वी थे । इतना होने पर भी वे दृढप्रतिश्ञ थे, परमविक्रमशील थे, क्र थे, मायावी 
थे | महाबलवान्‌ थे, यज्ञादि में उनकी निष्ठा नहीं थी, ब्राह्मण धर्म के विरोधी थे। उन्हें दानव नाम से लोग 
जानते हैं। उन सर्बों में जो प्रधात-प्रधान दानव हो गये हैं, उनका मैं वर्णन कर रहा हूँ, सुनिये ।२-३। द्विमूर्घा, 
शंकुकर्ण, शडकुनिरामय, शंकुकर्ण, महाविश्व, गवेष्ठि, दुन्दुभि, अजामुख, ऐश्वर्यशाली दिल, वामनस, 
मरीचि, रक्षक, महागाग्यं, अज्िराव॒त, विक्षोम्य, सुकेतु, सुवीयं, सुहृद, इख्द्रजितूु, विध्वजित्‌ सुरविम्दंत एक 
चक्र, सुबाह, महाबलवान्‌ तारक बंदइवानर, पुलोमा, प्रवीण, महाशिरा, रुवर्भानु, वृषपर्वा, महाअसुर मुण्डक, 


अष्परषष्टितमोष्ध्याय: ६०१ 


स्वर्भानुव षपर्वा च मुण्डकश्व महासुरः | धृतराष्टरश्व सूर्यश्ष चन्द्र इन्द्रश्न तापिनः ८ 
सुक्ष्मश्चव निचन्द्रश्न ऊर्गनाभों महागिरिः । असिलोमा सुकेशभ्र सदश्च बलको दश ६ 
तथा गगनसूर्धा च कुम्भनानों महोदरः। प्रमोदाहश्र कुपथो हयग्रीवश्व॒ वीयंबान १० 
असुरश्च विख्याक्ष: सुपथोःथ महासुरः | अजो हिरण्सयश्चव शतमायुश्र शम्बरः ३११ 
शरभः शलभश्चेव सुर्याचनद्रमसावुभौ । असुराणां सुरावेतो सुराणां सांप्रताविमो १२ 
इति पुत्रा दनोवँशे प्रधाना: परिकीतिता: | तेघामपरिसंख्येय॑ पुत्रपोत्रा्यनन्तकम््‌ ३१३ 
इत्येते त्वसुराः प्रोक्ता देतेया दानवाश्च ये। स्वर्भानुस्तु स्मृतो देत्यो हानुभानुदेनो: सुतः ॥। द 

इमे तु बंशानुगता दनोः पुत्रास्तु ये स्मृता १४ 
एकाक्ष ऋषभो३रिष्ट: प्रलम्बनरकावपि । इन्द्रबाधनकेशी च समेरुः शंबोध्थ धेनुकः ॥१५ 
गवेष्ठिभ्र गवाक्षश्र तालकेतुश्न वीयबान्‌ । एते मनुष्यधर्मास्तु दनोः पुत्रा मया स्मृताः ॥१६ 
देत्यदानवसंधर्षे जाता भीसपराक्षमा: । सिहिकायासथोत्पन्ना विप्रचित्तिसुतास्त्विमे ॥१७ 
सेंहिकेया इति ख्याताशभ्रतुर्दश महासुरा: । शतगालश्र बलवान्त्यासः शाम्बस्तथेव च १८ 
+ अनुलोमः शुचिश्चेव वातापिश्न सितांशुकः । हरकल्पः कालनाभो मोमश्व नरकस्तथा ॥१६ 


"कली कल-०--3 


घतराष्ट, सूथ॑, चन्द्र, इन्द्र, ताविनू, सूक्ष्म, निचन्द्र, ऊर्णनाभ, महागिरि असिलोमा, सुकेश, सद, बलक, 
गगनमूर्धा, कुम्मभनाभ महोदर, प्रमोदाह कुपथ, पराक्रमी हयग्रीव, असुर विरूपाक्ष, महासुर सुपथ, अज, हिरण्मय 
शतमायु, शम्बर, शरभ और शलभ ये प्रमुख दाननगण कहे गये हैं। सूर्य और चन्द्रमा ये दोगों पहले असुरों के 
देवता थे, इस समय ये देवताओं के देवता हैं ।४-१२। दनु के वंश में उत्पन्न ये प्रधान दानव कहे जाते हैं, इन 
सबों के पुत्र पौत्रादि की संख्या असंख्य है, अनन्त हैं । दिति और दलु के पृत्र गणों का, जो सब भसूर 
नाम से विख्यात हैं, परिचय कह चुका । स्वेभानु (राहु) दिति का पुत्र कहा गया है, अनुभानु दनु का पुत्र 
होने के कारण दानव कहा गया है !१३-१४। ये उपर्यक्त बंश परम्परागत दनु के पुत्र स्मरण किये जाते हैं । 
एकाक्ष, ऋषभ, अरिष्ट, पलम्ब, नरक, इन्द्रवाधन केश्ी, मेरु, दांव, धेनुक, गवेष्ठि, गवाक्ष, पराक्रमी तालकेतु- 
ये दनु के पुत्र मनुष्यों के धर्मकम का आचरण करने वाले हैं--ऐसा मैं जानता हू । विप्रचित्ति के भयानक 
पराक्रमशाली चौदह पुत्र देत्यों और दानवों के संघ में सिहिका के संयोग से उत्पन्न हुये थे, इस कारणवश 
वे चौदहों महान अधुर सेहिकेय के नाम से प्रसिद्ध हुए । जिनके नाम शतगाल, बलवान न्यास, शाम्ब, 

अनुलोम, शुचि, वातापि, सितांशुक, हर, कल्प, कालनाभ, भौम और नरक; इनमें सब से ज्येष्ठ पुत्र का नाम 


+ एतदरधंस्थाने इदमर्ध ख. ग. घ. डः. पुस्तकेषु 'इल्बला नमुचिस्चंव वातापी दसुधाजकः” इति । 
फा०--७६ 


६०२ वायुपुराणम्‌ 


राहुज्येष्ठस्तु तेषां वे चन्द्रसुयप्रतर्द न: । इत्येते सिहिकापुत्रा देवेरषि दुरासदाः २० 
दारुणाभिजना:ः क्रूराः सर्वे ब्रह्मद्विषश्व ते । दशान्यानि सहस्नाणि सहिकेयो गणः स्पृतः १२१९ 
निहतो जामदस्त्येन भाग॑वेण बलीयसा । स्वभनिस्तु प्रभा कन्बा पुलोम्नोइथ शचो सुता ॥२२ 
उपनादवीयमस्यथावि शर्मिष्ठा वाषपंणी । पुलोमा कालिका चेव वश्वानरसुते उमभे ।!२३ 
प्रभाया नहुषः पुत्रों जयन्तश्र शचीसुत:। पुरुं जज्ञेघथ शर्मिष्ठा दुष्यन्तभुपदानवी २४ 
वेश्वानरसुते होते पुलोमाकालिके उभे । उभे हापि तु ते कन्ये मारीचस्य परिप्रहे ॥२५ 
ताम्यां पुत्रसह्नाणि षष्टिदानिवपुद्भवा: । चतुर्दंश तथाउप्न्यानि हिरिण्यपुरवासिनाम्‌ २६ 
पौलोमा: कालकेयाश्र दानवाः सुमहाबला: । अवध्या देवतानां ते निह॒ताः सव्यप्ताचिना (२७ 
मयस्य जाता ये पुत्रा: सर्वे वीर॒पराक्रमा: । सायावी दुन्दुभिश्चेव वृषश्च महिषस्तथा २८ 
बालिको वज्ञ्कर्ण श्र कन्या मनन्‍्दोदरी तथा। देत्यानां दानवानां च सर्गं एष प्रकीतित: ॥२६ 
दनायुषाया: पुत्रास्तु स्मृत7ः पश्च महाबलाः: । अरूरुबंलिजन्मौ च विरक्षश्र विषस्तथा ३० 
अरूरोस्तनय:ः क़्रो धुन्धुर्नाम महासुरः । निहतः कुघलाश्वेन उत्तद्भुवचनात्किल ३१ 


राहु था, जो चन्द्रमा और सूयं को कष्ट देने वाला था। ये सिंहिका के पुत्रणगण देवताओं से भी अजेय थे 
और वे सब के सब परम दारुण चित्तवतिवाले, क्र, तथा ब्राह्मण देषी थे । इनके अतिरिक्त अन्य दस सहस्र 
राक्षसों का समूह था, जो सेहिकेय नाम से स्मरण किया जाता था । १५-२१॥ उसका संहार बलवान भूगु वंशो-ड्ूब 
जामदग््य परशुराम ने किया था। स्वर्भानु की कन्या का नाम प्रभा था, पुलोमा की पुत्री सूची थी। मय की 
पुत्री उपदानवी और वृधपर्वा की पुत्री आर्मिष्ठा थी । पुलोमा और कालिका-ये दोनों वैश्वानर की पुत्रियाँ थी । 
तिनमें से प्रभा का पूत्र नहुष और शी का पुत्र जयस्त हुआ, शर्भिष्ठा ने पुरु को और उपदानत्री ने दुष्यन्त 
को उत्पन्न किया । वै्ञानर की दोनों पुत्रियाँ, प्रलोमा और कालिका जो थीं, बे दोनों ही मरीचिपुत्र कश्यप 
की स्त्रियाँ हुई ।२२-२५। उन दोनों से एक सहस्न प्रमुख दानव पुत्र उत्पन्न हुए, इनके अतिरिक्त चौदह सहस्र अन्य 
दानव थे जो हिरण्यपुर निवासी थे । पुरतोमा, और कालका से उत्पन्न होनेवाले वे पौलोम और कालकेय 
नामक दानवगण महाबलवान थे, देवता भी उनका बध नहीं कर सकते थे, उन सब का संहार सव्यसाची 
अर्जुन ने किया | मय के जो पुत्र हुये वे सब के सब बड़े वीर और पराक्रमी थे, उनके नाम मायावी, दुन्दूभि, 
वृष, महिष, वालिक और व्ज्यकर्ण थे, मय की कन्या मन्दोदरी थी । दैत्यों और दानवों की सृष्टि की यह 
कथा आप लोगों को बतला चुका ।२६-२९। दनायुषा के पाँच महाबलवान्‌, पुत्र कहे जाते थे, जिनके नाम अरुण, 
बलि, जन्म, विरक्ष और विष थे । अरुण का पुत्र धुन्धु नामक महान्‌ असुर था, जो क्रूर प्रकृति का था, उसका 
सहार उतदू के कहने पर कुबलाइव ने किया था। बलि के दो अनुपम टेजस्वी एबं पराक्रमी पुत्र हुये 


अष्टपष्टितमोध्ध्याय: ६०३ 


बले: पुत्रों महावीयों तेजसाइप्रतिमावुभो । कुम्भिलश्रक्ववर्मा च स कर्ण: पूर्वजन्‍्मनि ॥३२ 
विरक्षस्यापि पुत्रो द्वो कालकश्न वरश्व तो । विषस्य त्वभवन्पुत्राभ्नत्वारः क्रकणिकः ३ 

भ्राद्धह्ा यश्चहा चब ब्रह्महा पशुहा तथा ॥३३ 
क़ान्ता दनायुषापुत्रा वृत्रस्थापि निबोधत। जनज्षिरे श्वसनाद्घो राद्वृत्रस्येन्द्रेण युध्यतः ॥३४ 
भर्तारो मनसा ख्याता राक्षसाः सुमहाबला: । शत तानि सहल्नाणि महेन्द्रानुचराः स्मृताः ॥३४५ 
सर्वे ब्रह्मविदः सोम्या धामिकाः सुक्ष्ममुतंयः । प्रजास्वन्तर्गताः सर्वे निवसन्ति सुधामिकाः ॥३६ 
दत्यानां दानवानां स सर्ग एव प्रकीतित: । प्रवाह्मजनयत्पुत्रान्यज्ञे वे गायनोत्तमान्‌ ॥ २७ 
सत्त्व: सत्त्वात्म%श्चेब कलापश्चेव बीयंवान्‌ । कृतवार्यो ब्रह्मचारी सुपाण्डश्चेव सप्तमः ॥३८ 
पनश्चंव तरण्यश्न सुचन्द्रो दशमस्तथा । इत्येते देवगन्धर्वा विज्ञेयाः परिकीर्तिता: ॥३६ 


इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते उपोद्घातपादे कश्यपीयप्रजासर्गों तामाष्टपष्टितमोड्ष्याय: ।।६८॥ 


कुम्भिल और चत्रवर्मा, यह बलि पूर्व जन्म में कर्ण था। विरक्ष के भो काल और वर नामक दो पुत्र थे । विष 
के अतिक्ररकर्मा चार पुत्र हुए, जो श्राद्धहा, यज्ञहा, ब्रहहा और पशुहा के नाम से विख्यात थे ॥३०-३३। 
दनायुषा के चार पुत्रों का विवरण कह चुका अब वृत्र के वत्तान्त को सुनिये । इन्द्र के साथ युद्ध करते समय वत्र 
के धोर श्वास से अतिबलवान, भरण-पोषण करनेवाले, मानस नाम से थिख्यात राक्षसों की उत्पत्ति हुई, 
तिनमें से एक लक्ष महेन्द्र (शिवजी) के अनुचर कहे जाते हैं। वे शिव के अनुचर राक्षस गण, सब के सब 
ब्रह्मश्ानी, सौम्य, धारमिक एवं सूक्ष्ममृर्तिधारी हैं, वे प्रकृति से परमघाम्िक एवं प्रजावर्ग में निवास करनेवाले 
हैं। दत्यों एवं दानबों की यह सृष्टि-कथा कह चुका। प्रवाही ने यज्ञ क्षेत्र में सुप्रसिद्ध गायक पुत्रों को 
उत्पन्न किया, जिनके नाम ये हैं। सत्त्वन, सत्तवात्मक, कलाप, वीयंबान कृतवीयं, ब्रह्मचारी, सुपाण्ड, पन॑, 


तरण्य ओर सुचन्द्र | इब दसों पुत्रों को देवताओं का गन्धवं॑ जानना चाहिये, जिनका वर्णन मैं कर 
चुका ।३४-३६। 


श्री वायुमहापुराण में पृथ-बंशानुकीतेन नामक अड़सठवाँ अध्याय समाप्त ॥६५॥ 


६०४ . वायुप्राणम्‌ 


अथ नवपषष्टितमो5ध्या ये: 


सता -ंपामपरादाए* ५-5० ग्यकककागंणजप 


ध्क्यय प्ती य प्नज़ा स्वर्ग: 
सुत उचाच 
गन्धर्वाप्सरस: पुण्या मौनेया: परिकीरतिता: । चित्रसेनोग्रसेनश्र ऊर्णायुरनघस्तथा १ 
धृतराष्ट्ः पुलोमा च सूर्यवर्चास्तथव च। युगपत्तुणपत्कालिदितिश्रित्ररथस्तथा ॥२ 


त्रयोदशों भ्रसिशिराः पर्जन्यश्र चतु्दंश:। कलिः पश्चदशश्चेव नारदश्चेव षोडशः ॥॥ 


इत्येते देवगन्धर्वा मौनेयाः परिफीतिता: ३ 
चतुस्त्रिशद्यवोयस्पस्तेषामध्सरसः शुभाः । अन्तरा दारवत्या च॒ प्रियमुख्या सुरोत्तमा ४ 
मिश्रकेशी तथा चाशी वर्णिनी वाधष्प्यलभ्बुषा | मारीची पुत्रिका चव विद्युद्र्ण तिलोत्तमा ५ 
अद्विका लक्षणा चत्र देवी रम्भा मनोरमा । सुबरा च सुबाहुश्व॒ पुणिता सुप्रतिष्ठिता १६ 
पुण्डरीका सुगन्धा च सुदन्‍्ता सुरसा तथा । हेमा शारद्वती चव सुवृत्ता कमला च या ७ 
सुभूजा हंसपादा च लौकिक्यो5प्सरसस्तथा । गन्धर्वाप्सरसो हाता मोनेया: परिकोतिताः ८ 


अध्याय ९६ 
कश्यप की प्रजा-सृष्टि 
सखूत ने कहाः--ऋषिवृन्‍्द ] पुण्यात्मा गन्धर्व एवं अप्सराएँ मुनि की सन्‍्ततियाँ कही गयी हैं। 
चित्रसेन, उम्रसेन, ऊर्णायु, अनघ, धृतराष्ट्र, पुलोमा, सूर्यवर्चा, युगपत्‌, तृणपत्‌, कालि, दिति, चित्ररथ, 
प्रमिशिरा, पर्जन्य, कलि और नारद ये सोलह मुनि के पुत्रदेव गन्धव कहे गये हैं।१-३। इन सबों से छोटी 
चौंतीस कल्याणी अप्सराएँ हैं । जिनके नाम हैं अन्तरा, दारवत्या, प्रियमुख्या, सुरोत्तमा, मिश्रकेशी, चाशी, 
पर्णिनी, अलम्बुषा, मारीची, पृत्रिका, विद्य॒द्रर्णा, तिलोत्तमा, अद्विका, लक्षणा, देवी, रम्भा, मनोरमा, सुवरा, 
सुबाहु, पुर्णिता, धरुप्रतिष्ठिता, पुण्डरीका, सुगन्धा, सुदन्ता, सुरसा, हेमा, शारद्गती, सुवृत्ता, कमला, सुभूजा और 
हंसपादा ।) ये लौकिक अप्सराएँ हैं| ये उपर्यक्त गन्धवें एवं अप्सराएँ मुनि की सन्‍्तान कही गई हैं ।४-5। 


१. संख्या इकतीस होती है । अतः यहाँ पाठभेद प्रतीत होता है। चतुस्त्रिशत्‌! के स्थान पर एक- 
त्रिशत्‌ ' होना चाहिये । 


नवषध्रितमोध्ध्याय: ६०५ 


गन्वर्वागां दुहितरों मया याः परिकोतिता:। (*तासां नागानि सर्वासां कीत्येंमानानि मे शुण॒ ॥६ 


सुयशा ब्रथमा तातां गान्धर्वो तवसस्तरभ्‌ । विद्यावती चाउसुखी सुसुखो च वरानना ) ९० 
तत्रेमे सुयशापुत्रा महाघलपराक्रमाः। प्रचेतसः सुता यक्षास्तेषां नामानि मे शण ॥११ 
कम्बलो हरिकेशश्र कपिलः काचनस्तथा । मेघमालो तु यक्षाणां गण एव उदाहतः (१२ 
सुयशाया दुहितरश्वतज्रोषप्सरसः स्मृताः । तासां नामानि बे सम्यग्बुबतो मे निबोधत ॥१३ 
लोहेयी त्वभवज्ज्येष्ठा भरता तदनन्तरम्‌ । कृशाड्री च विशाला च रूपेजाअतिमा तथा ।१४ 
ताम्पोउपरे यक्षगणाश्रत्वारः परिक्रीतिता: । उत्पादिता विशालेन विक्रस्तेन महात्मना १५ 
लोहेया भरतेयाश्र कृशाडुर याश्र विश्वता:। विशालेवाश्व यज्ञाणां पुराणे प्रबिता गणाः १६ 
इत्येतरसुरेधेरिमंहाबलप राक़मै: । नेकंयक्षगणव्याप्ता लोका लोकविदां वराः . ॥३१७ 
गन्धर्वाश्वाथ वालेथा विक्लान्तेन महात्मना । उत्पादिता महाबीर्या महाभन्‍्धवेनायका: ॥१८ 
विक्ववौदायंसंपन्ना सहाजलपराक्रमाः। तेषां नामानि बक्ष्यासि यथावदनुप्वंशः ॥३१६ 


स्थर्वों की जिन पृत्रियों की चर्चा मैं पहले कर चुका हूँ, उन सबों का भी मैं नाम बतला रहा हूँ, सुतो । 
उनमें सब से प्रथम सुयशा है, उनके बाद गान्धर्वी है, इनके अतिरिक्त विद्यावती, चारुमुखी, सुमुली और 
बरानना नामक हैं। उनमें से सुयश्षा के पुत्र महाबलवान्‌ एवं पराक्रमी यक्षगण हुये जो श्रवेता के संयोग से 
उत्पन्न हुए, उनके नाम सुनो ।-११॥ कम्बल, हरिकेश, कपिल, काञउचन और मेघमाली--यक्षों के इस समूह को 
सुना चुका | सुयज्ञा की चार अप्सरा कन्याएँ कही गई हैं, उनके नामों को मैं भली भांति जानता हूँ. बतला 
रहा हूँ, सुनों । उनमें सब से बड़ी लोहयी थी, उससे जो छोटी थी उसका नाम था भरता। उसके बाद जो 
दो थीं उनके नाम कृशा ज्री और विशाला थे--ये दोनों अनुपम सुंदरी अप्सराएँ थीं । इन चारों कन्याओ से 
महाबलवान्‌ पराक्रमी विशाल ने अन्य चार यक्षगणों को उत्पन्न किया, जो लोहेय, भरतेय कृशाड्भ़ य और 
विशालेय नाम से यक्षों के कथा-प्रसद्भ में पुराणों में सुप्रसिद्ध हैं ।(२-१६। है समस्त लोक की वार्ता जाननेवालों 
में श्रेष्ठ मनिगण ! इन महाबलशाली, घोर पराक्रमी अनेक यक्षगणों एवं अपुरों से समस्त लोक व्याप्त हो गये । 
महात्मा विक्रान्त ने परम पराक्रमशील, श्रेष्ठ गन्धर्वों के नायक वालेय नांमक गन्धर्वों को उत्पन्न किया, जो 
विक्रम एवं औदार्प गुण से सम्पन्न, महाबलवान्‌ एवं परम पराक्रमी थे, उनकी यथाक्रम नामावली मैं बतला 


कपनरिचिन्नान्तगंतग्रन्थो ग. पूस्तके नास्ति । 


'ननर»-»»मन्‍न--तआ -+--+मल्य-+मन्मव्याणन---प-न-त -ननकननननजता+ _ आनन--++++ अपीप पिंड पलीिओ 
......_.._९०-५-००५०---न नाना परननमअामन पननतान मन काना +ान+ मकान ता नकआ_-+ ०77 जज हा > 


ब्लड नल जन चने जन - -* जिस +++>-- - “मनी पगातनन-*--4+-+--०--०-४नननन-ने जपननननन--+- ० 


६०९ वायुपुराणम्‌ 


चित्रा ज्भरादो महावीयंश्रित्रवर्मा तथेव च। चित्रकेतुमहाभाग:ः सोमदत्तोष्य वीयबान ॥। 


तिख्रो दुहितरश्चेव तासां नामानि वक्ष्यते (मे शणु ) २० 
प्रथमा त्वस्निका नाम कम्बला तदनन्तरम्‌ । तथा वसुमती नाम रूपेणाप्रतिमौजसः ॥२१ 
ताभ्यः परे कुमारेण गणा उत्पादितास्त्विमे । त्रयो गन्धर्वमुख्यानां (णां) विक्रान्ता युद्धदुमंदाः ॥२२ 
आग्नेया: काम्बलेयाश्र तथा वसुमतोसुता: । तेगंणेविविधेव्याप्तमिमंं लोकं चराघरम्‌ ॥२३ 
विद्यावन्तश्न तेनेव विक्रान्तेन महात्मना । उत्पादिता महाभागा रूपविद्याधनेश्वरा: ॥२४ 
तेषामुदीणंवीर्थाणां गन्धर्वाणां महात्मनास्‌ । नासानि कीत्यंसानानि शणुध्व॑ मे विवक्षतः ॥२५ 
हिरष्यरोसा कपिल: सुलोमा मागधस्तथा । चन्द्केतुश्व वे गाड़ो मोदश्चेव महाबलः (२६ 
मह॒विद्यावदातानां विक्रातानां तपस्विनाम्‌ । इत्येवमादिहि गणो दूवे चान्‍्ये च सुलोचने ॥२७ 
शिवा च सुमनाश्च॑व ताभ्यामपि महात्मना । उत्पादिता विश्ववसा विद्याचरणगोचराः २८ 
शवेयाश्चेव विक्रान्तास्तगा सौमनसा गणा: । एतंव्यप्तमिमं लोक॑ विद्याधरगणस्त्रिभिः २६ 
एभ्योडनेकानि जातानि अम्बरान्तरचारिणाम्‌ । लोके गणशतान्येव विद्याधरविचेष्टितात्‌ ॥३० 
अश्वमुख्याश्र तेनव विक्रान्तेन महात्मना । उत्पादिता ह्यश्वमुखाः किनरांस्तान्निबोधत ३३१ 


रहा हूँ | वे महावीर चित्राज्भद, चित्रवर्मा, महाभाग्यशाली चित्रकेतु एवं बलवान्‌ सोमदत्त के नाम से विख्यात 
थ | तीन कन्याएँ थीं, जिनके नाम मुझसे सुनो ।१७-२०। पहली कन्या अग्सतिका नामक थी, उससे छोटी का 
नाम कम्बला था, तीसरी-वसुमती नामक थी--ये तोनों अनुपम रूपवती एवं तेजस्विनी थीं इन तीनों कन्य/ओं 
से कुमार नामक गन्धर्व ने अन्य तीन गन्धबंगणों को उत्पन्त किया, जो प्रमुख गन्धव॑ माने गये, वे परम वीर 
तथा संग्राम भूमि में भयानक युद्धकौशुल़ दिखानेवाले थे ।२१-२२। आग्नेय, काम्बलेय और वसुमती सूतों के नाम 
से उनकी ख्याति हुई। इन विवि गन्धर्वंगणों से यह समस्त चराचर लोक व्याप्त हो गया। उपर्यक्त महात्मा 
विक्रान्त ने अन्यान्य महाभाग्यशाली विद्यावान्‌, रूप, विद्या एवं सम्पत्ति--सब से समृद्ध गन्धरवों को भी उत्पन्न 
किया था। उन महात्मा, परमपराक्रमी गन्धर्वों के नामों को बतला रहा हूँ, तुम लोग सुनो ।३२३-२५। उनके नाम 
हिरण्यरोमा, कपिल, सुलोमा, मागध, चंद्रकेतु, गांग एवं महाबलवान्‌ गोद थे । ये सब गन्धर्बंगण पहाविद्वा न, 
परमतपस्वी एवं विक्रम सम्पन्त थे इनके अतिरिक्त दो अन्य सुंदर नेत्रोंवाली शिवा और सुमना नामक दो कन्याएँ 
थीं, जिनसे महात्मा विश्ववा ने शैषेय, विक्रान्त और सौमनस नामक गणों को उत्पन्न किया. जो परमविद्य वान्‌ 
थे। इन तीनो विद्याधरों से यह लोक व्याप्त हो गया । इन सबों से अनेक सौ आकाणशचारी विद्याधर गण लोक 
में उत्पन्न हुए, जो विद्याधरों की चेष्टा के परिणाम स्वरूप उत्पन्न हुए थे। उपर्युक्त महात्मा विक्रात्त ने ही 
अश्व मुखवधारी जिन किन्नरों को उत्पन्न किया, उन्हें सुनिये | समुद्रसेन, कालिन्द, मह।नेत्र, महाबल, सवर्णधोष, 


कि््चकिसससससककस जन लनन न निनिल लीक» दणीय ीनीणीयऊथीन- लि तत3-क्‍+-ब"7 ल्‍-..7-.++-+-------..-->.-. --..---- - -------.-नु >> 


नवषष्टितमोब्ध्याय: ६०७ 


समुद्रसेन: कालिन्दो महानेत्रो महाबलः । सुवर्णघोष: सुप्रीवो महाधोषश्न् वीय॑वान्‌ ३२ 
इत्येबभादिहि गण: किनराणां महात्मनाव्‌ । हयाननानां विद्वद्धिविःतीणं: परिकीर्त्य॑ते (३३ ३ 
तथा समुत्यितेनव विक्रान्तेन महत्मना । उत्पादिता नरसुखा: किनराः शांशपायना: ३४ 
हरिषेण: सुषंणभ्र वारिषेणभ्र वीयंबान्‌ । रुद्रदत्तेख्दतो व चन्द्रद्रममहाद्रुमौ ॥ ३५ 
बिन्दुश्च बिन्दुसारश्न चन्द्रवंशाश्व किनरा:। इत्येते किनराः श्रेष्ठा लोके ख्याताः सुशोभना:. ॥३६ 
नृत्यगीतप्रगल्भानाभेलेषां द्विजसत्तमाः । लोके गणशतास्येव किनराणां महात्मनाम्‌ ॥३७ 
यक्षा यक्षोपशान्तश्र लौहेया रूपशालिनी । दुष्ितः सुरविन्देति प्रकाशा सिद्धसंमता रे८ 
उपायाकेततस्याहि स्वयपुत्पादितो गण: । करालकेन भूतानां तेषां नामानि मे शणु |. ॥३६ 


पता सृतगणज्ञेया आवेशकनिवेशका: । * सुतार: कालभवनानिर्देशकबिदेशका 
इत्येबमादिहि गणो मुसिगोजरकः स्मृत 
विज्ञेय इह लोकेडस्मिन्मूतानां भुतवायकः । ये तुल्कृष्टा भवस्त्येषरामस्ब॒रात्तरचारिणाप्‌ ॥ 


वक्षाग्रतात्रभाकाश ते चरन्ति न संशय: 
तत्रेमे वेवगन्धर्वा: प्रायेण कथिता मया । देवोपस्थाननिरता विज्ञेयास्ते यशस्विनः ।।४ २ 


सुग्रीव, पराक्रमी महाघोष आदि महात्मा किन्नरों के गण हैं, जो अश्वमृख धारी ताम से प्रसिद्ध हैं, विद्वान लोग 
इन किन्नरों का विस्तारपूर्वक वर्णन करते हैं ।२६-३३॥ हे शांशपायन अदि प्रमुख ऋषिगण ! उन्हीं महात्मा 
विक्रान्त के संयोग से मनुष्यमुखधारी किन्नरों की भी उत्पत्ति हुई । जिनके नाम हरिषेण, सुषेण बलवान्‌ वारिषेण 
रुद्रदत्त, इन्द्रद्रम, महाद्रुम विन्दु और विन्दूसार--ये चन्द्रवंशीय किन्नर हैं. ये सुन्दर एवं श्रेष्ठ करिन्नरगण 
लोक में प्रसिद्ध हैं ।३४-३६। हे ह्विजवर्यवन्द ! नृत्य एवं गीत में एवीण इन महात्मा किन्नरों के गण 
सेकड़ों की संख्या में उत्पन्न हुए । यक्षोपशान्त (?) यक्षणण लौहेय नाम मे प्रसिद्ध हुये | थुन्दरी सुरविन्दा 
नामक कन्या, जो सिद्धों की सम्माननीय एवं प्रकाश युक्त थी। करालक ने उपययकेतन (?) नामक भ्रृतों के 
गणों को स्वयम्‌ उत्पन्न किया था, उनके नामों को मुझसे सुनिये | वे भूतगण आवेशक, निवेशक, सुतार, 
कालभवन, निदेशक और विशेषक-आदि नामों से प्रृथ्वों पर दिखाई पड़नेवाले माने जाते हैं। इन आकाश 
के मध्य में विचरण करनेवाले भूतगणों में जो श्रेष्ठ होते हैं, उन्हें इस लोक में भूतनायक वाम से जानना चाहिये, 
वे वक्षों के शिखर पर्यन्त आकाश प्रदेश में विचरण करते हैं - इसमें सन्देह नहीं ।३७-४१। इस प्रसद्भ में 
प्रायः देवताओं के गन्धवों का विवरण मैं कह चुका, उन देवगन्धरवों को परमयशस्वी एवं देवताओं की पूजा 


* इृदमध नास्ति के पुस्तके । 


द्०्८ वायुपुराणम्‌ 


नाराथणं सुरगुरु विरजं पुष्करेक्षणम्‌ । हिरण्यगर्भ च तथा चतुर्वेकत्रं स्वयंभवम्‌ ४३ 
शंकरं श्र महादेवसीशानं च जगत्प्रभुम्‌ । इन्द्रपूर्बास्तथा55दिव्यान्रद्रांश्र बसुभिः सह ॥४४ 
उपतस्थः सगनन्‍्धर्वा नृत्यगीतविशारदा: । जिदशाः सर्वलोकस्था निपुणा गीतवादिनः ४४५ 
हंसो ज्येष्ठ: कनिष्ठोधन्यो मध्यमौं च हहा हुहुः | चतुर्थो घिषणश्चव ततो वासिरचिस्तथा ॥४६ 
षष्ठस्तु तुम्बुरुस्तेषां ततो विश्वावसुः स्पुत:। इमाश्रवाप्सरसो दिव्या विहिताः पुण्यलक्षणाः. ॥४७ 
सुषुवेषष्टो सहाभागा वरिष्ठा देवपुजिता: । अनवद्यासनवशामन्बतां मदनप्रियाम्‌ ॥। 

अरूपां सुभगां भासोमरिष्टा5ष्टो ध्यजायत ४ 
मनोवती सुकेशा च तुम्बुरोस्तु सुते उभे । प्चचूडास्त्विमा दिव्या देविक्यो5प्सरसो दश ४६ 
मेनका सहजन्या च परणिनी पुडझिजिकस्थला । घृतस्थला घृताची च विश्वाची पुबंचीत्यपि ॥ 
प्रम्लोचेत्यभिन्रिख्याता5नुम्लोचन्ती तथव श्र ५० 
अनादिनिधनस्थाथ जज्ञे तारायणस्य या। उरोः सर्वानवद्याड्री उ्वश्येकादशी स्मृता ५१ 
मेनस्य मेनका कन्या ब्रह्मणो हृष्टचेतसः। सर्वाश्चि ब्रह्मवादिन्यों महायोगाश्र ताः स्थृताः ॥५२ 


में सबंदा रत रहनेबाला समझिये। नृत्य एवं गीत में सुनिपुण, सभी लोकों में निवास करनेवाले, व्यवहार- 
कुशल देवगण इन गन्धर्बों के साथ सुरगुरु, कमलनेत्र, सत्त्गगुणमय भगवान्‌ नारायण, स्वयम्‌ उत्पन्न होनेवाले 
चतुर्मुख हिरण्यममं ब्रह्मा, चराचर जगत्‌ के प्रभु एवं कल्याणकर्त्ता ईशान महादेव, इन्द्र, आदित्यगण रुद्रगण 
एवं वसुगण-इन सब की उपासना करते थे । महाभाग्यशालिनी देवताओं द्वारा पूजित वरिष्ण ने 
आठ पुत्रों को उत्पन्न किया । जिनमें सब से श्रेष्ठ का नाम हंस था, कनिष्ठ का नाम अस्य (?) था, 
हहा हुह ये दोनों मझेले थे, घिण चौथा था, इसके बाद वासिरुचि को उत्पत्ति हुई, इनमें तुम्बुझ 
छठवाँ पुत्र था, इसके बाद विश्वावधु नामक पुत्र हुआ । निम्नलिखित पुण्यलक्षणों से समन्वित दिव्य 
अप्सराएँ इनकी अर्धाज्िनी के रूप में थीं, जिनके नाम वरिष्ठा, अतवद्या, अनवशा, अन्वता, मदनप्रिया, 
अरूपा, सुभगा और भासी इन सब को अरिष्टा ने उत्पन्न किया ।$२-४८। तुम्बुरु की मनोवती और सुकेशा 
नामक दो पत्रियाँ हुई | इनके अतिरिक्त ये निम्नलिखित पंचचूड एवं दविक्री नाम से विख्यात दस दिव्यग्रुण 
युक्त स्वर्गीय अप्सराएँ हैं. जिनके नाम हैँ मेनका, सहजन्या, पणिनी, पुज्जिकस्थला, घृतस्थला, धृताची 
विश्वांची, प्वंची, प्रम्लोचा और अनुम्लोचन्ती । इन दसों दिव्य अप्सराओों के अतिरिक्त अनादि निधन 
(जिनका कभी जन्म -मरण नहा होता) भगवाब्‌ नारायण के ऊरुभाग से सभी अंगों से निर्दोष एवं अनुपम 
सुन्दरी उवेशी नामक जो एक अप्सरा उत्पन्न हुई, वह स्वर्ग की ग्यारहवों अप्सरा कही जाती है। ब्रह्मज्ञान- 
परायण, प्रसन्न वित्त रहनेवाले मेन की कन्या मेनका थी--ये सभी अप्सराएँ ब्रह्मवादिनी एवं योगाभ्यास में 


मवपष्टितमोष्ध्याय: १०6 


गणा अप्सरसां ख्याताः पुष्यास्ते वे चतुदंश । + आहूताः शोभयन्तश्व गणा होते चतुदंश. ॥४३ 
ब्रह्मणो मानसा: कन्या: शोभयन्त्यों सनोः सुताः । बेगवन्तस्त्वरिष्टाया ऊर्जायाश्राग्निसंभवा_ ॥४४ 
( > आयुष्मत्यभ्र सूस्य रश्मिजाता: पुभास्व॒रा: । गर्भस्तेजश्र सोमस्य ज्ञेयास्ते कुरवः शुभाः ॥५५४ 
यज्ञोत्पन्ना: शुभा नाम ऋसासान्यास्तु वह्नयः) । वारिजा ह्ममृतोत्पन्ना अमृता नामतः स्मृता: ॥५६ 


वाइटन्ा सुदा नाम सूमिजाता भवास्तु वे । विद्युतश्न॒ रुचो नाम मृत्यो: कन्याश्व भरवाः ५७ 
शोभयन्त्यश्व कामस्य गणा: प्रोक्ताश्रतुदंश । सेन्द्रोपेस्द्रें: सुरगणे रूपातिशयनिर्भिता: ५८॥ 


ननुरूपा महाभागा दिव्या नारी तिलोत्तमा। ग्रह्मणश्राग्निकुण्डाच्च देवनारी प्रभावती ॥ 


रूपयौवनसंपन्ना उत्पन्ना लोकविश्वुता ५६ 


ल्ज्ज्््ज्््कंंयततीततीयतज्््ज््ज्ज्.-.-.  /:॒.... 
सवंदा निरत रहनेवाली कही जाती हैं ।४६-४२। उन अप्सराओं के चौदह पवित्रगण (समूह) प्रसिद्ध हैं। उन 
चोदह में से दो गणों के नाम (१) भाहुत और (२) शोभयन्त हैं। (आहत गण की अप्सराएँ) ब्रह्म की मानस 
कन्याएं हैं, शोभयन्त मनु को कन्याएँ हैं । (३) वेगवन्‍्त नामक गण की अप्सराएं अरिष्टा से उत्पन्न हुई हैं । 
ऊर्जा के संयोम से (४) अग्निसम्भव नामक गण की उत्पत्ति हुई। सुर्य की किरणों से उत्पन्न होनेवाली (५) 
आयुष्मती नामक अध्सराएँ अति प्रकाशमान शरोरवाली थीं। चन्द्रमा का तेज जो, ये में आहित हुआ, 
उससे कल्याण प्रदायिनी (६) कुरु नामक भप्सराओं को उत्पन्न हुआ समझिये | यज्ञ से उत्पन्न होनेवाली 
अप्सराएं ७ शुभा नामक हैं, ऋक एवं साम से उत्पन्न होनेवाली अन्य अप्सराओं के गण (८) बहिन नाम 
से प्रसिद्ध हुये । अमृत से उत्पन्न होनेगली अप्सराएँ बारिजा नाम से विख्यात हैं, उन्हे अमृत नाम मे भी 
स्मरण किया जाता हैं ।५३-५६। वायु से उत्पन्न होनेवाली अप्सराएँ (१०) सुदा नामक हैं, भूमि से उत्पन्न 
हीनेवाली को (११ ) भवा नाम से जानते हैं। विद्यत्‌ से उत्पन्न होनेवाली अप्सराएं (१२) रुचा नामक हैं, 
मृत्यु की कन्‍्याएँ जो अप्सरा हुई, उर्मकी (१३) भेरवा नाम से ख्याति हुई । काम की कन्याएं जो अप्स रा 
हुईं, उन्हें (! ४) शोभयन्ती नाम से जानते हैं- भप्सराओं के ये चौदह गण कहे गये हैं। इन्द्र, विष्ण प्रभृति 
प्रमुख देवगणों ने इन अप्सराओों को स्वरूप की अतिशयता प्रदानकर निमित किया है ।६७-५८। इन सब में 
महाभाग्यशा लिनी सुर-तारी तिलोत्तमा परम सुन्दरी कही जाती है। स्वरूप एवं यौवन से सुसमृद्ध लोकविस्यात 


कक किन... ते 


7 एतदर्॑स्थानेड्यं ग्रस्थ:--'आहता: शोभयन्त्यक्च वेयवत्यस्तर्थवच । दुर्मयाश्च युवत्यश्च तथा भेकुरयः 
शुभा:। वह्नयोत्यमृताल़ेदा भवश्च रुचयस्तथा। भेरवा: शोभयन्तयरच गणा हांते चतु्दंश/ इति--ख., घ. 
पुस्तकयों:। >»< घनुद्िचित्वान्सगंतग्रन्थ: क. पुस्तके नास्ति । 

फा०--- ७७ 


६१० “वायुपुराणम्‌ः. 


वेदीतलससुत्पन्ना चतुर्वकत्रस्य धीमतः । नाम्ना वेदवती नाम सुरनारी महाप्रभा ॥६० 
तथा यमस्य दुहिता रूपयौवनशालिनी । वरहेमनिभा हेमा देवनारी सुलोचना "देश 
इत्येते बहुसाहर भास्वरा ह्वाप्सरोगणा: । देवतानामृषीणां च पत्न्यस्ता मातरश्व ह ६२ 
सुगन्धाश्रम्पवर्णाश्व सर्वाश्याप्सरसः समा: । संप्रयोगे तु कान्तेन माद्यन्ति सदिरां बिना॥। । 
तासामाप्यायते स्पर्शादानन्दश्व विवर्धते . १६३ 
(* पव॑ते नारदे पूर्व रेतः स्कन्न॑ प्रजापतेः । पर्वतस्तत्र संभूत्तों नारदश्चेव तावुभो ॥६४ 
वयोयवीयसो चेव तृतीयाउरुन्धतो स्घृता । देवरुख्यो(? )सुयंजन्म तस्मिन्नारदपवंतो ) ॥६५ 
विनतायास्तु पुत्र द्वावरुणा गरडश्न ह। षर्ट्त्रिशत्तु स्वसारश्र यवीयस्यस्तु ता: स्मृताः... ॥६६ 


गोयत्रयादीनि च्छन्दांसि सौपर्णेयाश्व पक्षिण: । हृव्यवाहानि सर्वाणि दिक्षु संनिहितानि च ६७ 
कण्ड्नागसहल्न॑ वे चराचरमजीजनत्‌ । अनेकशिरसां तेषां खेचराणां महात्मनाम्‌ ॥ 
बहुधा नामधेयानां प्रायशस्तु निबोधत ६८ 


देवनारी प्रभावती ब्रह्मा के अग्निकुण्ड से उत्पन्न कही जाती है। परमकान्तियुक्त सुर-नारी वेदवती बुद्धिमान्‌ 
चतुर्मूख ब्रह्मा जी के वेदी तल से उत्न्न हुई | स्वरूप एवं यौवन से दोनों सुसम्पन्न हेमानामक सुन्दरी जिसके 
शरीर की आभा तपाये हुये सुवर्ण के समान मनोहर थी, एवं जिसकी आँखें अति सुन्दर थीं, यम की पुत्री 
थी । इस प्रकार कौ अनेक सहस्न तेजस्विनी अप्सरःओं के समृह हुये, जो विविध देवताओं एवं ऋषियों की 

नी एवं माता हुईं | ये सभो अप्सरायें एक समान चम्पा के पृष्प की भाँति गौरवर्ण कौ एवं सुगन्धित शरीर 
वालौ थीं, बिना मद्यपान किये ही ये अपने प्रियतम के सहवास में मदोन्मत्त की भाँति हो जाती हैं। इनके स्पश 
करने से प्रियजन सन्तुष्ट होकर आनन्द से विभोर हो उठते हैं '५६-६३। प्राचीनकाल में नारद नामक पवत 
पर प्रजापति ब्रह्मा का वीर्य स्खलित हुआ, जिससे वहाँ नारद और पर्वत ताम के दो ऋषि उत्पन्न हुये ' इन 
दोनों भाइयों की छोटी बहिन अरुन्धती के नाम से स्मरण को जाती है, जो ब्रह्मा की तीसरी सनन्‍्ततति के रूप 
में उत्पन्न हुई ।६४१।""“ उसी पव॑त पर देवरुख्य (१) सुर्यं नारद और पवेत पर इन सब का जन्म हुआ था । 
विनता के अरुण और गरुड़ नामक दो पुत्र हुये | इन दोनों की सहोदरा छत्तीस छोदी बहिनें भी कही जाती 
हैं। गायत्री आदि छनन्‍्द, पंख से उड़नेवाले समस्त पक्षीगण, विभिन्न दिद्याओं में सन्तिहित सभी हृव्यवाहगण-- 
ये सब भी विनता ही के गर्भ से प्रादुंभूत हुए । कद्रू ने चलने वाले एवं न चलनेवाले सहख्रों नागों को उत्पन्न 
किया । उन महात्मा आकाशण्णगमी, अनेक शिरोंवाले मांगों में से प्रायः कुछ के नामों को मैं बतला रहा 


* घनुदिचद्धान्तगंतग्रन्थ: क. पुस्तके नास्ति । 


नवषष्टितमो&5ध्याय: द्‌ ११ 


तेषां प्रधाननागाश्व शेषवासुकितक्षका: । सकर्णी रश्च जम्भश्न अठजनो वामनस्तथां ६६ 
ऐरावतमहापद्यो कम्बलाध्वतराबुभो । ऐलपन्रश्न शद्भूश्ष ककोटकधनंजयो._ ._ ॥७० 
महाकर्णो महानीलो धुतराष्ट्रबलाहकौो । कुमारः पुष्पदन्तश्र सुमुखो दुर्मुलस्तथा..... ॥७१ 
शिलीमुखो दधिमुख: कालीयः शालिपिण्डक: । बिन्दुपादः पुण्डरीकों नागश्वापुरणस्तथा ॥७२ 
कपिलश्राम्बरीषश्च धृतपादश्व कच्छुप: । प्रक्लादः पद्मचित्रश्न॒ गन्धर्वोडथ मनस्विकः . ७३. 
नहुषः खररोमा च मणिरित्येवमादयः । काद्रवेया सया ख्याताः खशायास्तु निनोधव.._ ७४ द 
खशा विजस्ने पुत्री दो विश्वुतो पुरुषादकौ । ज्येष्ठं पश्चिमसंख्यायां पृर्वेस्यां मनुजास्तथा ७५. 
बिलोहित॑ विकर्ण च पुर्वे साउजनयत्सुतम्‌ । चतुर्भुजं चतुष्पादं ह्िसुर्धानं द्िधागतिमू॒. ॥७६ 
सर्वाड्भकेशं स्थलाड़्र” तुडगनासं महोदरम्‌ । स्थलशीर्ष महाकर्ण मुझजकेशं सनोरथमू.. ॥७७ 
हस्त्योष्ठं दीर्घजडूघं च अश्वर्ंष्ट्र महाहनुम्‌ । रक्तजिल्न जटाक्ष च स्थूलास्यं दीघंनासिकम्‌ .. "७. 
गुहाकं शितिकर्ण च महानन्द महामुखम्‌ । एवंविधं खशा पुत्र विजज्ञे साइतिभीषणम्‌_ ॥७६ 
तस्यानुजं द्वितीयं तु खशा चेव व्यजायत। त्रिशीर्ष च॒ त्रिपादं च शत्रिहस्तं कृष्णलोचनम्‌ पड० 


"हनी ++ मम» ५+५ नम .॥५+.»48»७७+७++++ «०» ५ मानना भा 3५५५3» ५५५3४ न हम ४ न ०५००-५५ ७५ मना माीुाआ “४4५4५ ४९०४॥+४४०३७७५ धन पामा पान पहनना ० पन्ना ५5७४७ +५७+++++ऑ;3ू:+# ६8५५४ ५-३७. .3.->+3 >> भी ४ 3५५७५... रम७००४७३६००० न पॉगमै गा. १०० 


हैं ।६५-६८। सुनिये । उनमें से प्रधान ताग जो थे, वे शेष, वासुकि, तक्षक, सकर्णी, जम्भ, अड्जन, वामन, 
ऐराबत, महापञ्न, कम्बल, अध्वतर, ऐलपत्र शंख, कर्कोटक, घनंजय, महाकर्ण, महानील, धुतराष्ट्र, बलाहक, 
कुमार, पुष्पदन्त, सुमुख, दुर्मुल, शिलीमुख, दब्षिमुखल, कालीय. शालि-पिण्डक, विव्दुपाद, पुण्डरीोक, आपूरण, 
कपिल, अम्बरीष, धृतपाद, कच्छप, प्र्नाद पद्मचित्र, गन्धवं, मनस्विक, नहुष खररोमा और मणि आदि नामों 
से प्रसिद्ध हैं। कद्दू के पुत्रों का वर्णन तो मैं कर चुका अब खशा के पुत्रों का विवरण सुनिये ।६६-७४। खा 
ने दो पुत्रों को उत्पन्न किया, जो दो के दोनों पुरुषादक (मनुष्य का भक्षण करनेवाले) थे । पश्चिम संख्या 
में ज्येष्ठ, और पूर्व संख्या में मनुजों की उत्पत्ति हुई | सर्वत्रथम खज्चा ने विलोहित विकर्णं नामक पूत्र को उत्पन्न 
किया, जो चतुर्भुज, चतुष्पाद, द्विमूर्धा, द्विघागति (दो प्रकार से चलने वाला) सर्वाज्ध केश (सभी अंगों में केश 
संयुक्त) स्थुलाज़ (मोटे अंगों वाला) तुद्भनास (ऊंची नासिका वाला) महोदर, स्थूलशोष, महाकर्ण, मुज्जकेश्न 
(मूंज की तरह पीले वर्ण के केक्षोंवाला) मनोरथ, हस्त्योष्ठ (हाथी के समान ओंठ बाला, दीर्घजंघ, अदवर्दष्ट्र, 
(घोड़ों के समान दाढ़ों वाला) महाहनु (लम्बी दाढ़ी वाला) रक्तजिद्न, जटाक्ष, स्थ॒लास्य, (मोटे 
मुखवाला) दीर्घेनासिक, ग्रुह्मक (बुरा शब्द करनेवाला) शझितिकर्ण (काले या चिंतकबरे रंग के कानों वाला) 
महानन्द एवं महामुख था । इस प्रकार के अति भयानक पुत्र को खद्या ने उत्पन्न किया ।७५-७६। इसके उपरान्त 
इसके सहोदर छोटे भाई को भी खशा ने उत्पन्न किया । जो त्रिजीर्ष (तीन झिरोंबाला) त्रिपाद, तरिहस्त, क्ृष्ण- 


६१२ वायुपुराणम्‌ 


ऊध्वेकेशं हरिच्छमश्रुं शिलासंहननं दृढ़म्‌ । हस्‍्वकाय॑ सुबाहुँ च महाकाय॑ महाबलम्‌ ८१ 
आकर्णदारितास्यं च लम्बश' स्थूलनासिकम्‌ । स्थुलोष्ठमष्ठदंष्ट्रं च द्विजिल्न शहकुकर्णणकस ॥८२ 
पिड्गलोद्वृत्तनयनं जटिल पिछ्गलं तथा। महाकर्ण महोरस्क॑ कटिहीनं कृशोदरम्‌ ॥ 


नखिन लोहितग्रीवं सा कनिष्ठ प्रसुयते ॥०८रे 
सदा: प्रसृतमात्रों तु विवृद्धो च प्रमाणतः । उपभोगसमर्थाभ्यां शरोराभ्याम्ुपस्थितो ॥ 
सद्योजातविवृद्धाइगो मातरं पर्यभूषताम्‌ दंड 
ज्यायांस्तयोस्तु यः क्रो मातरं सोउम्यकर्षत । अश्रवीन्‍्मातरायाहि भक्षार्थे क्षुषयाईदितः ॥८५ 
न्यषेधयत्पुनहेन ज्यायांसं तु कनिष्ठकः । अब्रवीत्सोष्सकृत्तं वे रक्षेमां मातरं खशाम्‌ ॥॥ 

बाहुम्यां परिगुह्ोनं मातरं तां व्यमोचयत्‌ ._ ॥८६ 
एतस्मिन्नेव काले तु प्रादुभतस्तयों: पिता । तौ दृष्ट्वा बिक्रताचारों बसतां हीत्यभाषत ८७ 
तोतुत॑ पितरं दृष्ट्वा बलबन्तो त्वरान्वितौ । मातुरेव पुनश्चाडूः प्रलपेतां स्वभायया जैप८ 
अथाब्रवीद्षिर्भा्या मावाम्यामुक्तवत्यसि । पूव॑माचक्ष्य तत्त्वेन तथेवा5उष्यां व्यतिक्रमम्‌ ८ € 


ए्पयपयैयिय५पप/यप/८ईण/णएपए-कसफसकफकॉुाररेे ८  ै ॒/॒|॒£“औऑऔऑऔ_$£#|£#|_|३औ[औऋऔऋऔऋ£ 


लोचन, ऊध्वेकेश, हरिच्छुमभ्रु (हरे वर्ण की दाढ़ोवाला, दृढ़ एवं शिला संहनन, (शिला के समान पृष्ट शरीर- 
वाला) हस्वकाय, (छोटे कद का) पुबाहु, महाकाय, महाबलिष्ठ, कानपरयंन्त फटे हुए भयानक मुखवाला, लम्बी 
भोंहों वाला, स्थूल नासिकावाला, स्थल ओष्ठवाला, आठ दाढ़ोंवाला, दो जीभवाला धंकु (कील) के समान 
कानोंवाला, पिगल वर्ण के उठे हुए नेत्रोंवाला, जटाधारी पीले शरीरवाला, महाकर्ण महान्‌ वक्ष-स्थल, कटि 
रहित, कृश उदरयुत, नखधारी लालवर्ण के कंधोवाला था। ऐसे महाभीषण कनिष्ठ पुत्र को खाने उत्पन्न 
किया ।5०-५३। ये दोनों पुत्र उत्पन्न होते ही अपने प्रमाण से बहुत अधिक बढ़ गये, और तुरन्त ही उपभोग 
में समर्थ शरीर से सम्पन्न होकर उपस्थित हुए । इस प्रकार अति ज्षीघअ्र लंबे शरीर एवं अंग्ोंवाले उन दोनों 
ने अपनी माता को अलंकृत किया । इन दोनों पुत्रों में से जो ज्येष्ठ था, वह बडी क्रर प्रकृति का था उसने 
अपनी माता को ही घसीटना प्रारम्भ किया और बोला, मात: ! मैं क्षुध्रा से पीड़ित हें मेरे भक्षण के लिये 
तुम यहाँ आओ । अपने ज्येष्ठ भाई के इस दुग्यंबहार को देखकर छोटे भाई ने निषेध किया, और अनेक बार 
कहा कि भरे, मेरी माता खदा को तू छोड़ दे । इस प्रकार की बातें करते हुए उसने अपनी दोनों बाहुओं से 
पकड़कर अपनी माता को छड़ा दिया |६४-८६। ठीक इसी अवसर पर उन दोनों के पिता (कश्यप) वहाँ 
उपस्थित हो गये, और उनक्री यह करतूत देख बोले, है दूुराचारी पुत्रों! ठहरो। इस प्रकार उन 
दोनों बलवारनों ने पिता को आया देख अपनी माया के बल से (अल्पकाय हो) शीघ्र ही माता की गोद 
में पुनः लिपट गये ।५७-८८। तब ऋषि अपनी पत्नी से बोले, ' दमें सब करे दहिले यह सच-सच बललाओं 


नवषष्टितमो5्ष्याय: ६१३ 


मातुल भजते पुत्र: पितुग्भजति कन्यका | यथाशीला भवेन्माता तथाशीलो भवेत्सुतः (१६० 
यद्र्णा तु भवेद्भूमिस्तद्वर्ण सलिलं श्रुवम । सात॒णां शीलदोषेण तथा शीलगुण:ः पुनः ॥ 

विभिन्नास्तु प्रजा: सर्वास्तथा स्यातिवशेन च १९ १ 
बलशोलादिभिस्तासामदितिधंमंतत्परा । *गन्धशीला दितिश्चेव प्रवाध्यंयनशालिनो ॥ 
धर्मशीलादिभिश्चेव प्रबोधबलशालिनी (६२ 
गोतशोला तथा$रिष्टा मायाशीला दनुः स्मृता । विनता तु पुनर्देवी बेहायसगतिप्रिया ॥॥६ ३ 
तयोमयेन शीलेन सुरभिः समलंकृता । क्रोधशीला तथा कद्रः क्रोघेनासुखशीलका ॥€४ 
दनायुषायाः शीलं वे वेरानुग्रहलणक्षम्‌ । त्वं च देवि महाभागे क्रोधशीला मता5इसि से ॥६५ 
इत्येतानि स्वशीलानि स्वभावालोकनाज्नूर्णां । कमंतो यत्नतो बुद्धचा रूपतो बलतस्तथा ॥ 
क्षमातश्चंव भिन्नानि भावितार्थबलेन च ६६ 


'त+-3-+तत-+- नाम पान वा न +33८-3३५+-१५+४७३- ५ ५-+-++क्‍ मनन ++न-ीन-ीननन-यनीननन-य नम नीननीन॑ ननननीननीनमाी॑ग नी नमममनमन-मणममनमनमममममन-- मनन +>+ 3 «3---त- “आन 


कि तुम्हारे इन दोनों पुत्रों ने तुम से क्‍या द्वुव्यंयहार अथवा कैसी अनीतिपूर्ण बातें की हैं, भर 
तुमने इन्हें क्या उत्तर दिया है।! पुत्र अपने मामा के स्ब॒भाव एवं गुणों का अनुप्तरण करता है, 
कन्या अपने पिता के स्वभाव एवं गुणादि को प्राप्त करती है, जिश्व प्रकार की माता होती है, उसका 
पुत्र भी उसी प्रकार का होता है, क्योंकि जैसा पृथ्वी का रंग होता है उस पर रहनेवाला जल निश्चय ही 
उसी रंग का होता है। माता के शील सदाचार मत अबगुणों के तथा ग्रुणों के कारण ही भिन्न भिन्न प्रकार 
की सम्ततियाँ उत्पन्न होती हैं, प्रशंसा के वश होकर भी लोगों के स्वभाव में कुछ अन्तर हो जाता है ।5€-६ १। 
हमारी सभी पत्नियों में अदिति बल, शील आदि सद्‌गुणों से युक्त क्ञथा धर्म में सवंदा निरत रहने बाली है। 
गन्धयुक्त दिति भी नित्य तपस्या एवं अध्ययव आदि में निरत रहती है, धर्म शीलादि सदगुणों भे उसका 
जान एवं पराक्रम--दोनों बहुत बढ़े-चढ़े हैं। बरिष्टा गीतों को भली-भाँति जानती है, दनु का लोग माया 
छल आदि की भी जानकार बतलाते हैं, देवी विनता आकाश में उड़ने को बहुत पसन्द करती है, सुरभि अपने 
तपोंमय जीवन से बहुत अधिक शोभा पाती है, कद्ू बड़ी क्रोध करने बाली है, उसे क्रोध करने में ही सुख 
मिलता है। दनायुषा का आचरण बेर, एवं अनुग्रह - दोनों प्रकार के विपरीत स्वभावों से संयुक्त है; भर्थाश्र्‌ 
समय-समय पर वह क्रोध एवं दया->दोनों का व्यवहार करती है, किन्तु हे देवी ! महाभाग्य शालिनि ! तू 
तो मेरी राय में अधिक क्रोध करने वाली हो ।६२-९४। ये अपने आचरण मनुष्यों के जिविध स्वभावों के देखने 
से, कम से, यत्न करने से, बुद्धि से, रूप से, बल से क्षमा से एवं भवितव्यता के वश होकर भिन्न हो जाते हैं, 


# इृदमध नास्ति क. पुस्तके । 


६१४ वायुपुराणम्‌ 


रजःसत्त्वतमोवृत्त विश्वरूपा: स्वभावतः । मातुल त्वनुयातास्ते पुूत्रका गुणवत्तिभिः ६७ 
इत्येबमुक्त्वा भगवान्खशामप्रतिमां तदा। पुत्रावाहुय सामना वे चक्रे सोमसभीतयः (? ) ६८ 
ताभ्यां च यत्कृतं तस्थास्तदाचष्ट तदा खशा। मात्रा यथा समाख्यातं कर्म ताभ्यां पृथक्पृथक्‌ ॥ 

तेन धात्वर्थयोगेन तत्त्वदर्शो चकार ह॒ ६६ 
यक्ष इत्येष धातुर्वे खादने कृषणे च सः | यक्षयत्युक्तवान्यस्माश्वस्मायक्षों भवत्ययम्‌ १०० 
रक्ष इत्येष धातुर्यं:ः पालने स विभाष्यते । उक्तवांश्चेव यस्मात्तु रक्ष मे मातरं खशाम्‌ ॥। 

नाम्ना5यं राक्षसस्तस्मा:दूविष्यति तवाइघत्मजः ॥१०१ 
स तदा तद्विधान्दृष्ट्वा विज्ञाय तु तयोः पिता । तथा भाविनमर्थ च बुदृध्वा मातृकृतं तयो: ॥१०२ 
तावुभो क्षुधितौ दुष्टृबा विस्मितः परिम्रग्य च। तयथोः प्रादिशदाहारं प्रजापतिरसग्व सा ॥१० ३ 
पिता तो क्षुधितों दृष्ट्वा वर चेम॑ तयोदंदों | युवयोहुस्तसंस्पर्शो नक्तमेव तु सर्वशः १०४ 


नक्ताहारविहारो च विवास्वप्नोपभोगिनों । नक्तं चव बलीयांसो दिवास्वप्नावुभो युवामू_ ॥१०५ 


विद्व के प्राणियों के स्वभाव राजसिक, सात्तविक एवं तामसिक-प्रक्ृति के होते हैं। तेरे पुत्रणण गुणों एवं आचरणों 
में अपने मामा के अनुगामी हैं ।” भगवान्‌ कश्यप ने अनुपभ सुन्दरी खशा से इस प्रकार की बातें कर सान्त्वता 
भरे स्वर से दोनों पुत्र को बुलाया और उन्हें भय रहित किया (१) तदनन्तर खज्ा ने अपने साथ उन दोनों 
पुत्रों ने जसा व्यवहार किया था, सब कह सुनाया । माता ने उनके ब्यवहारों को पृथक-पृथक्‌ जैसा बतलाया 
उसी के अनुरूप धातु के अर्थ का आश्रय लेकर तत्त्वदर्शी कश्यप ने उनका नामकरण किया ।६६-६९। 'यक्ष' यह 
घातु भक्षण करने तथा कर्षण (खींचने) के अथे में प्रयुक्त होता है, यतः इस (ज्येष्ठ पुत्र) ने यक्षयति (भक्षण 
करता है अथवा खींचता है) का उच्चारण किया था अतएवं यह यक्ष के नाम से विख्यात हो । 'रक्ष यह जो 
धातु है वह पालन करने के भथ में प्रयुक्त एवं प्रसिद्ध है, यतः तुम्हारे इस दूसरे पृत्र ने मेरी माता खशा की रक्षा 
करो, ऐसा कहा था, अतः इसका नाम राक्षस होगा ।” इस प्रकार उत दोनों बालकों के पिता कश्यप ने उस 
समय नाम करण करने के बाद उन्हें भूखा जान, माता के साथ किये गये उनके व्यवहारों को सोच समझकर एवं 
भवितव्यता को वेप्ती ही जानकर तदनुकूल काये| किया ।१००-१०२। उन दोतनों को क्षुधा से पीड़ित देख उनकी 
मतोभावनाओों का पता पाकर प्रजापति कश्यप जी परम विस्मित हुये और आहार के लिये रक्त और चर्बी 
को भक्षण करने का उन्हें भादेश दिया । इसके अतिरिक्त पिता (कश्यप) ने उन्हें बहुत क्षुधा पीड़ित देख यह 
वरदान भी दिया कि रात्रि के समय तुम दोनों के हाथों में सभी वस्तुओं का स्पर्श हो सकेगा, अर्थात्‌ रात्रि में 
ही तुम्हें सब बस्तुएं मिल सकती हैं। तुम दोनों रात में आह्यार-विहार करने वाले होगे, दित भर शयन करोगे, 


नवषष्टितमो$ध्यायः ६१५ 


मातर॑ रक्षतं चेव धर्म श्चैवानुशिष्यताम्‌ । इत्युवत्वा कश्यपः पुत्रौ तत्रेवान्तरधीयत १०६ 
गते पितरि तौ वीरेी निसंगदिव दारुणौं । विपर्ययेण बरतेन्‍्तो किभक्षौ प्रा्णिहिसको ११०७ 
महाबलो महासत्वो महाकायौ दुरासदो । सायाविनौ च दृश्यौ तावन्तर्धानगताबुभो १०८ 
तो कामरूपिणों घोरो विकृतिज्ञौ स्वभावतः । रूपानुरूपराहार: प्रभवेतामुभावषि ॥१०६ 
देवासुरानषीश्चैव गन्धर्वान्किनरानपि । पिशाचांश्व मनुष्यांश्व पन्नगान्पक्षिण: पशुन्‌ ॥११० 
भक्षार्थभपि लिप्सन्तौ सबंतस्तो निशाचरौ । इन्द्रेण तु बरी चेब धुतो दत्त्वा त्ववध्यतामू. ॥१११ 
यक्षस्तु न कदाचिद्न निशीये होककश्विरम्‌ । आहारं स परीप्सरवे शब्देनानुचचार ह ११२ 
आससाद पिशाचों द्वौ जनुचण्डो च तावुभौ । पिज्ठाक्षावृध्ब॑ रोमाणो वृत्ताक्षौ तु सुदारुणा ॥११३ 
अत्तुद्मांसवसाहारो पुरुषादो महाबलौ । कन्याभ्यां सहितो तौ तु ताभ्यां प्रियचिकीषंया . ॥११४ 
हे कन्ये कामरूपिण्यौं तदाचारे च ते शुभ । आहारार्थमटस्तौ तो कन्याभ्यां सहितावुभी._ ॥११४५ 


रात में तृम दोनों बहुत बलवान्‌ हो जाओगे और दिन भर सोते रहोगे । अब से माता की दोनों मिलकर रक्षा 
करो और धर्म की मर्यादा का पालन करो, धर्म का अनुशासन मानो ।” पुत्रों से ऐसी बातें कर कश्यप जी वहीं 
पर अन्तहित हो गये ।! ०३-१०६। पिता के चले जाने पर स्वभाव से ही दारुण प्रकृति वाले उन दोनों महांवीरों 
ने प्राणियों की हिंसा में तत्पर रह कर कुत्सित एवं अखाद्य वस्तुओं का भोजन करना श्रारम्भ किया और पिता 
ने जिस प्रकार धर्म के अनुशासन में रहकर जीवन यापन का उपदेश किया था दौक उसके विपरीत आचरण 
करना प्रारम्भ किया। वे दोनों महाबलवान थे, महान्‌ पराक्रमी थे, उनके शरीर विशाल थे, कठिनाई से 
उन्हे कोई अपने वह्य में कर सकता था, इतने मायावी थे कि एक क्षण यदि दिखाई पड्ठते थे तो दूसरे ही 
क्षण अन्तंधान भी हो जाते थे । स्वभाव से ही क्रूर प्रकृति वाले वे भीषण आकृति से युक्त तथा इच्छानुसार 
स्वरूप धारण करने वाले थे, अपने भीषण आकार के अनुरूप आहार भी उनका बहुत अधिक और भीषण 
था। देवताओं, असुरों, ऋषियों, गैन्धवों, किन्नरों, पिशाचों, मनुष्यों, सर्पों, पक्षियों और पशुओं को खाने के 
लिये वे जहाँ कहीं पाते थे पकड़ने की इच्छा करते थे। इस प्रकार एक बार उन निशाचरों ने खाने के लिये 
इन्द्र को पकड़ा, और उनको न मारकर दो वरदान प्राप्त किया ।१०७-१११। कभी एक बार यक्ष खोजते 
समय रात में अकेले थोड़ी देर तक घुमता रहा | कुछ देर के बाद उसे शब्द सुनाई पड़े और वहू उस शब्द के 
पीछे-पीछे चला । आगे चलकर उसने दो प्रचण्ड जानू वाले पिशाचों को देखा, जो पीली आँखों वाले थे, जिनके 
रोम ऊपर की ओर खड़े थे आखें गोलाकार थीं, और देखने में परम भयानक लग रहे थे । वे रक्त मांस और 
चर्वी का आहार करते थे, मनुष्यों को खा जाते थे। उन महाबलवानों के साथ दो कन्यायें थीं। वे कन्यायें 
इच्छानुसार रूप घारण करने वाली थीं और वे दोनों भी उन पिशाचों के समान आचरण करने वाली थीं 
किस्तु उनका स्वरूप मनोरमा भा। उन दोनों कन्याओं के साथ वे पिशाच आहार के लिये रात में धूम रहे 


६१६ वायुपुराणम्र्‌ 


तेः्पश्यन्राक्षसं तत्र कामरूप॑ महाबलम्‌ । सहसा संनिपाते तु दृष्ट्वा चंव परस्परम्‌ ॥११६ 
रक्षमाणों ततोथ्न्योन्यं परस्परजिघक्षय: । पितराबूचतुः कन्ये युवामानयतं द्रतम्‌ ११७ 
जीवप्राहे विगृह्मन॑ विस्फुरन्तं पदे पदे । ततः समभिसृत्यनं कन्ये जगृहतुस्तदा ॥ 

गृहीत्वा हस्तयोस्ताभ्यामानीते पितृसंसदि ॥११८ 
ताभ्यां करे गृहीतं तं पिशाचावथ राक्षसम्‌ । पृच्छतां कोइसि कस्य त्वं स च सर्वमभाषत ॥ ११६ 
तस्य कर्माभिविज्ञात ज्ञात्वा तौ राक्षसघंभो । अजस्य खण्ड तस्यते प्रत्यपादयतां सुते ॥१२० 
तो तुष्टो कमंणा तस्थ कन्ये हे ददतुस्तु ते ॥१२१ 
पेशाचेन विवाहेन सुदत्या बुद्धवाहनः । अजः खण्डअ्व ताभ्यां तो तदाभ्ावयतां धनम्‌ ॥१२२ 
इयं ब्रह्मधना नाम मस कन्या हालोमिका । ब्रह्मसत्त्तथनाहारा इति खण्डो5भ्यभाषत १२३ 
इये जन्तुधना नाम कन्या सर्वाज्रसुन्दरी । जन्तवो5स्था धनाहारास्तावश्रावयतां धनम्‌ ३१२४ 


सर्वाद्धकेशी नाम्ता च कन्या जन्तुधना तथा । अकर्णन्ताध्प्यरोमा च कन्या ब्रह्मधना तुया ॥१२५ 


थे ।!१२-११४५। उन सबों ने वहाँ महाबलवान्‌ एवं इच्छानुसार रूप धारण करने बाले राक्षस को देखा । 
एकाएक एक दूसरे को आमने-सामने देखकर वे पिशाच गण और राक्षस अपनी-अपनी जान बचाने की चिन्ता 
में लगे और एक दूसरे को पकड़ना भी चाहा । इसी बीच दोनों पिता अपनी-अपनी कन्याओं से बोले तुम दोनों 
शीघ्र इस जीते जी पकड़ लाओ, जो पग्र-पग पर फड़कते हुये चल रहा है। पिता के कथनानुसार उन दोनों 
कन्याओं ने समीप जाकर उसको (राक्षस को) पकड़ लिया और हाथ से पकड़ कर पिता की सभा में लाकर 
उपस्थित किया । कन्याओं द्वारा हाथ में पकड़े हुये राक्षस से उन दोनों पिशाचों ने कहा, बोलो तुम कौन हो ? 
किसके (पुत्र) हो, राक्षस ने सब बातें ब़तलाईं ।११६-११९। उसके कार्य एवं विचारों को सुनकर उन बलवान्‌ 
आज ओरश खण्ड (2?) नामक पिशाचों ने सन्तुष्ट होकर दोनों कनन्‍्याओ को उसे सौंप दिया। १२०-१२१। 
पंशाचिक विवाह विधि के अनुसार उस सुन्दर दाँत वाली कन्या का विवाह बुद्धवधाहन (?) आज और खण्ड 
ने उसके साथ सम्पन्न किया और पुत्री के गुण स्वभाव एवं धन का परिचय स्वयं सुनाया । खण्ड ने कहा, 
यह मेरी ब्रह्मधना नाम कन्या है इसके शरीर में रोम नहीं हैं, यह सात्त्विक उपायों द्वारा अजित किये धन का 
आहार करती है, ओर ब्रह्म की आराधना में तत्पर रहती है । और यह दूसरी जत्तुधना नाम की सर्वाग सुन्दरी 
कन्या है, जन्तुओं का यह आहार करती है, इस प्रकार उन दोनों ने कन्‍्याओं के धन का परिचय कराया और 
आगे कहा कि यह दूसरी जन्तुधना नाम की कन्या जो है इसके समस्त अंगों में बाल हैं, और ब्रह्मथना नाम की 
जो कन्या है, उनके कान के ऊपर तक रोम हैं, शेष अंगों में रोम नहीं है। उस ब्रह्म धना ने ब्रह्म धन नामक 


नवषथ्टितमो5ष्यय; ६१७ 


ब्रह्मधन॑ प्रसुता सा तत्त्वलां चेव कन्‍्यका । एवं पिशाचकन्ये ते मिथुने द्वे प्रसुयताम ॥ 


तयोः प्रजाविसगं च ऋुवतों मे निबोधत १२६ 
हेतृप्रहेतृरुप्रश्न (? )पोदषेयो बधस्तथा । विस्फूजिश्चेव वातभ्र आपो ब्याप्रस्तथेव च ॥३१२७ 
सर्पश् राक्षसा होते यातुधानात्मजा दश । सुर्यस्यानुचरा होते सह तेन भ्रमन्ति च १२८ 
हेतृपुत्रस्तथा लड्कुलेडूगेद्वविव चात्मजी । माल्यवांश्व सुमाली च प्रहेतृुतनयाञु्शुणु ॥ 

प्रहेतृतनयः श्रीमान्पुलोमा नामविश्वुतः ॥१२६ 
वधपुत्रो दुराचारों विध्नश्न शसनश्न हू । विद्युत्पुत्रो दुराचारों उइमनो नाम राक्षस: ॥॥ 

स्फूरजपुत्रा निकुम्भश्न क्रो व ब्रह्मराक्षसः । वातपुत्रो विरागस्तु आपपुत्रस्तु जम्बुकः ॥१३० 
व्याश्नपुत्नों निरानन्दों जन्तुनां विष्नकारक: । इत्येते वे पराक्तान्ताः करा: सर्वे तु राक्षाः ॥१३१ 
कोतिता यातुधानास्तु ब्रह्मघान।ज्रिबोधत । यज्ञ: पिता धुनिः क्षेमो ब्रह्मा पापो$थ यज्ञ ॥१३२- 
स्वाफोटकः कलिः सर्पो ब्रह्मघानात्मजा दश । स्वसारो ब्रह्मराक्षस्यस्तेषां चेमा: सुदारणा: ॥१३३ 
रक्तकर्णा महाजिद्वा$क्षया चवोपहारिणी । एतेषामन्बये जाता: पुथिव्यां ब्रह्मराक्षसा: ॥१३४ 


पुत्र और तत्त्वला नाम की कन्या का जन्म दिया। इस प्रकार उन दोनों पिशाच कतन्याओं ने दो दो सन्तरतियां 
उत्पन्न की । अब उबके द्वारा होने वाली प्रजाओं (सन्तानों) का सृष्टि क्रम सुनिये, मैं कह रहा हूं 7२२-३१२६। 
हेतृ, प्रहेतृ, उग्र, पौरषेय, वध, विस्फूरजि, बात, आप ब्यापन्न और सर्पे--ये दस राक्षस यातुधान के आत्मज 
ओर सूर्य के अनुचर हैं, सूयं के साथ ही ये भी भ्रमण करते हैं। इनमें हेतृ का पुत्र लंकु हुआ। लंकु के 
माल्यवान्‌ ओर सुमाली नामक दो पुत्र हुये । अब प्रहेतृ के पुत्रों को सुनिये, उस प्रहेतृ का पुत्र प्रलोमा हुमा जो 
अपने समय में परम विख्यात था ।१९७-१२६। बध के दो दुराचारी पुत्र विनल्ल और शमन थे। विद्युत्‌ का पृत्र 
परम दुराचारी रुमन नामक राक्षस हुआ । सर्फज का पुत्र निकुम्भ था जो उम्र प्रकृति वाला एवं ब्रह्म राक्षस 
था, वात का पुत्र विराग नामक ओर जम्बुक हुआ। व्याश्न का पृत्र निरानंद तामक हुआ, जो जन्‍्तुओं को 
विश्न पहुंचाने वाला था। ये सब के सब परम पराक्रमशील राक्षस क्र प्र$त्ति के थे। यातुधानों का वर्णन 
तो मैं कर चुका । अब ब्रह्मधान के पुत्रों को सुनिये यज्ञ, पिता, धुनि, क्षेम, ब्रह्मा, पाप, यज्ञहा, स्वाकोटक, 
कलि और सर्प-ये दस ब्रह्मधान के पुत्र हैं।१३०-१३२३। उन दसों की बहनें ब्रह्म राक्षसी थी, जिनमें ये 
निम्नलिखित परम दारुण स्वभाव वाली थीं, रक्तकर्णा, महाजिद्वा, अक्षया और उपहारिणी--इन ब्रह्मराक्षसियों 
के गर्भ से समस्त पृथ्वी पर निवास करने वाले ब्रह्मराक्षसों के जन्म हुये । ये ब्रह्मराक्षस गण श्लेष्मातक (लसोढड़े) 
फा०--७८ 


६१८ वायुपुराणम्र्‌ 


श्लेष्मातकतरुष्वेते प्रायशस्तु कृतालया: । इत्येते राक्षसाः क्वान्ता यक्षस्थापि निबोधत ॥१३५ 
चकसमे5प्सरसं यक्षः पश्चस्थूलां क्रतुस्थलीमू । तां लिप्सुश्रिन्तयानश्व नन्‍्दनं स चचार ह्‌ ॥१३६ 
वेश्राजं सुरभि चेव तथा चंत्ररथं च यत्‌ । दृष्टवान्नन्दने तस्मिन्नप्सरोभिः सहासतीम्‌ १३७ 
नोपाय॑ विन्दते तत्र तस्या लाभाय चिन्तयन्‌ । दूषितः स्वेन रूपेण कर्मणा तेन दृषितः १३८ 
समोहिजन्ते भूतानि भयावत्तस्य सर्वशः । तत्कथं नाम चार्बेड्ी प्राप्तुयामहमइगनाम्‌ ३१३६ 
दृष्टोपायं ततः सोञथ शीघ्नकारी व्यवतंत । क्ृत्वा रूप॑ वसुरुचेगंन्धवस्थ तु गुह्यकः ॥ 

ततः सो5प्सरसां मध्ये तां जग्राह क्रतुस्थलीम्‌ (१४० 
बुद्ध्वा वसुरुचि तं सा भावनेवाभ्यवर्तत । संवृतः स तया साथ दृश्यमानोउप्सरोगणेः:. ॥१४१ 
बच्र संसिद्धक्रण: सद्यो जातः सुतोहस्य वे । परिणाहोच्छयर्युक्तः सद्यो बुद्धो ज्वलज्श्रिया. ॥१४२ 
राजा5हमिति नाभिहि पितरं सोउभ्यभाषत । तवात्न जाते न भीतिः पिता त॑ प्रत्युवाच हु ॥१४३ 
सात्राउनुरूपो रूपेण पितुर्वार्रेंण जायते । जाते स तस्मिन्हषेंण स्वरूप॑ प्रत्यपद्यत ॥ १४४ 


नमक मनननय-3383 मम» >>» कक» कक... 


के वृक्षों पर प्रायः आश्रय करते हैं। इन राक्षस के पुत्रों की चर्चा की जा चुकी, अब यक्ष के पुत्रों को 
सुनिये ।१३३-१३५। यक्ष ने अपने मन में ऋतुस्थली नामक पाँच अवबयवबों से स्थल अंमों वाली अप्सरा को गने 
को कामना की। उसको प्राप्त करने की चिन्ता में वह ननन्‍्दनवन में विचरण करता रहा इसके अतिरिक्त 
सुर्दर वेध्राज, (?) और चंत्र रथ नामक वनों में भी वह चक्‍कर लगाता रहा | अन्ततः नन्दन वन में अन्यान्य 
अप्सराओं के साथ विहार करती हुई उस असती को उसने देखा; किन्तु उसके प्राप्त करने का कोई उपाय 
चिन्तन करने पर बुद्धि में न आया । अपनी कुरूपता एवं कुकर्म से दूषित होने के कारण उसने अपने मन में 
सोचा कि भयभीत होने के कारण मेरे द्वारा सभी जीव गण उद्विग्न हो जाते हैं तो फिर इस सुन्दर अंगो वाली 
को किस प्रकार मैं प्राप्त कर सकता हूँ ? तदनन्तर उसने एक उपाय विचारा और शीघ्र उसका उपयोग 
किया, तदनुसार उसने वसुरुचि नामक गन्धर्व का मनोहर रूप बनाकर उन अप्सराओं के बीच से उस ऋतु 
सस्‍्थली को जाकर पकड़ा ।१३६-१४०। अप्सरा ने वसुरुचि को जानकर उस यक्ष के साथ पूर्ण मनोयोग 
एवं सजख्भाव के साथ व्यवहार किया । फलतः सब अप्सराओं के समाने ही उसने ऋरतुस्थली के साथ 
समागम किया, और उसी समय उसी स्थान पर उससे फलस्वरूप एक पुत्र उत्पन्न हुआ जो लम्बाई और 
चौड़ाई में विशाल था, जन्मते ही वह शोभा से युक्त हो गया । उत्पन्न होते ही उसने अपने पिता से कहा, 'मैं 
राजा हूं, मेरा नाम नाभि है', पिता ने पुत्र से कहा तुम्हारे यहाँ उत्तन्न हो जाने पर कोई डर नहीं है। वह 
यक्ष पुत्र नाभि स्वरूप में माता के समान सुन्दर और पराक्रम में पिता के समान वीर हुआ | ऐसे पुत्र के 
उत्पन्न हो जाने पर वह यक्ष अपने स्वाभाविक वेश्व में आ गया । १४१-१४४। प्रायः बड़े बड़े यक्ष और राक्षस 


नंवषष्टितमोज्ष्यायः ६९१६ 


स्वभाव प्रतियचन्ते बृहन्तो यक्षराक्षसा: | स्रियमाणा: प्रसुप्ताश्च कुद्धा भोताः प्रहषिताः ॥१४४५ 


ततो5ब्रवीदप्सरसं स्मयमानः स गुह्यकः । गृह से गच्छ सुश्रोणि सपुत्रा वरवर्णिनी ॥१४६ 
इत्युक्ता सहसा तं अर दृष्ट्वा स्वं रूपमास्थितम्‌। विश्वान्ताः प्राद्रवन्‍्भीताः क्रोधमानाप्सरोगणाः ॥ १४७ 
गच्छन्ती रन्व॒गच्छ्या पुत्रस्तां सानत्वयन्गिरा । गन्धर्वाप्सरसां मध्ये तां नीत्वा स न्‍्यव्तेत ॥१४८ 


तां च दुष्द्‌वा समुर्त्पत्ति यक्षस्याप्सरसां गणा:। यक्षाणां त्वं जनिन्नीति प्रोचुस्तां वे क्रुस्थलीम्‌ ॥ १४९ 
जगाम स ह पुत्रेण ततो यक्ष: स्वमालयम्‌ । न्यग्रोधरोहिणं नाम गुह्मका यत्र शेरते 0 


तस्मिन्निवासों यक्षाणां न्यग्रोधः स्वतः प्रियः ॥ १५० 
यक्षो रजतनाभस्तु गुह्मकानां पितामहः । अनुह्नादस्य देत्यस्य भद्रामतिवरां सुताम्‌ ॥॥ क्‍ 

उपयेमे स भद्गरायां यस्यां मणिवरों वशी ॥१५१ 
जज्ञे सा मणिभद्रं च शक्रतुल्यपराक्रमम्‌ । तयोः पत्यों भगिन्‍्यो तु क्रतुस्थल्यात्मजे शुभे ॥१५२ 
नामना पुण्यजनी चेव तथा देवजनी च या। विजज्ञे मणिभद्वात्तु पुत्रान्पुण्यजनी शुभान्‌ ॥१५३ 
सिद्धार्थ सुर्यंत्तेज॑ च सुमन्‍्तं नन्‍दनं तथा | कन्यक यविक चेव सणिदत्तं बसूं तथा १५४ 


रराा:गा[|$|। " थ3।ए।ा"+"पे+ आल लए घ।।।हपहपभजजणहफै :/ू(ऊहभ "घटी एड फ_घचह?७हंतत््'"'" +न-++न नल ह+>ह_३_+.-.ह३......0ठ0क्‍-ह.०ल०ल.औ.औक्‍लुलीकीईईक्‍लहलत0०ञलवज३ञॉञीधजत8तॉ३॥३ॉ२कबरी३़्०॥३॥॒॒ ौौह#हऔैौू 


मृत्यु के समान घोर संकट पड़ने पर, सो जाने पर, क्रद्ध होने पर, भयभीत होने पर तथा अति प्रसन्नता के 
अवसर पर अपने स्वाभाविक स्वरूप पर आ जाते हैं। इस स्वाभाविक नियम के अनुसार वह यक्ष उस ऋतु 
सस्‍्थली अप्सरा को विस्मित करता हुआ बोला, हे सुन्दर कटि वाली ! सुन्दरी ! अब अपने पुत्र को साथ लेकर 
मेरे घर चलो | यक्ष के ऐसा कहने पर एवं सहसा अपने वास्तविक यक्ष रूप में उपस्थित देखकर सभी अप्सरा9ें 
क्रोध के मारे अआन्त बुद्धि हो गई और भयभीत होकर भग चली । भागती हुई अपनी सदियों के पीछे पौछे क्रतु 
स्थली भी चली और उसके पुत्र ने वाग्नी से सान्‍्त्वना देते हुये उसे मन्धवों एवं अप्सराओं के समूह में ले जाकर 
पहुँचाया । पहुंचाने के बाद स्वयं लोट आया ।१४५-१४८। अप्सराओं ने यक्ष द्वारा उसके बर्भ से पृत्रोत्पत्ति होते 
देखा था अतः उन्होंने एक स्वर से कऋ्रतुस्थली से कहा कि तू यक्षों की माता है। तदननन्‍्तर यक्ष पुत्र के साथ 
अपने घर को चला गया जहाँ बरगद के वृक्ष पर निवास करने वाले यक्ष गण शयन करते थे। बरगद के वृक्ष 
में यक्षों का निवास-स्थान है, यह बरगद का वक्ष उन्हें सभी प्रकार से प्रिय हैं। यक्ष रजतनाभ गुद्यकों का 
पितामह था, उसने अनुह्लाद नाम द॑त्य की परम सुन्दरी कन्या भद्रा के साथ अपना विवाह किया था, उस भद्रा 
में जितेन्द्रिय मणिवर वामक पुत्र उत्पन्न हुआ था ।१४६-१५१। भद्रा ने एक दूसरे पुत्र मणिभत्र को भी उत्पन्न 
किया, जो इन्द्र के समान पराक्रमी था। उन दोनों को पत्नी सगी बहने थीं, जो ऋतुस्थली की दो पुनत्रियाँ थीं 
उनका नाम पुण्यजनी भोर देवजनी था । पुण्यजनी ने मणिभद्र के संयोग से जिन शुभाचारी पुत्रों को उत्पन्न किया, 
उनके नाम सिद्धार्थ, सूर्थत्ेज, सुमन्त, नन्‍्दन, कल्यक, यविक, मणिदत्त, वध सर्वानभ्र॒त, शंख, पियाक्ष, भीर. 


वायुपुराणम्‌ 


स्वानुभुतं शद्डः च पिद्ाक्षं भीरुमेव च । तथा मन्दरशोभि च पद्म' चन्द्रप्रभं तथा १५५ 
मेघपूर्ण सुभद्वं व प्रयोतं च सहौजसम्‌ । द्युतिमत्केतुमन्तौ च मित्र मौलिसुदर्शनो ॥१५६ 

चत्वारों विशतिश्चव पुत्रा: पुण्यजना: शुभाः । जज्ञिरे मणिभद्रस्थ ते सर्वे पुण्यलक्षणा: ॥ द 
तेषां पुत्राश्च पोच्राभ्न यक्षाः पुण्यजनाः शुभाः ॥१५७ 
घिजज्ञे देवजननी पुत्रान्मणिवरात्मजात्‌ । पूर्ण भद्ं हेमरथं मणिमन्नन्दिवर्धनी ॥१४५८ 
कुस्तुम्बुरं पिशड्भा्भ स्थूलकर्ण महाजयम्‌ । श्वेतं थे विएल॑ चेव पुष्पवस्त भयावहम्‌ ॥१५६ 
पद्मवर्ण 'सुनेत्रं थ्व पक्ष बाल बक॑ तथा। कुमुदं क्षेमकं चेव वर्धमानं तथा दमम्‌ १६० 
पद्मनाभं वराड्रः व सुवीरं॑ विजय॑ कृतिम्‌ । पूर्णमासं हिरण्याक्षं सुरूपं चेवमादयः - ॥१६१ 
पुत्रा मणिवरस्थेते यक्षा वे गुह्काः स्पृता: । सुरूपाश्य विरूपाध्न स्रग्विणः प्रियदर्शनाः ॥१६२ 
तेषां पुत्राश्च पौत्राभ्य शतशोषथ सहस्न॒शः १६३ 
खशाय[स्त्वपरे पुत्रा राक्षता: कामरूपिणः । तेषां यथा प्रधानानव वण्पंमानान्निबोधत १ ६४ 


लालाबिः कुथनों भीमः सुमाली मधुरेव च। विस्फूर्जितो विद्यज्जिद्दो मातज्ञों ध्नितस्तथा ॥१६५ 
चरद्वार्क: सुकरो बुध्न: कपिलोम: प्रहासक: । क्रोड: परशुनाभश्न चक्राक्षभश्र तिशाचर: ॥१६६ 


मम्दरदोभि, पदम, चद्द्प्रभ, मेधपूर्ण, सुभद्, प्रयोत, महौजस, द्यतिमान्‌, केतुमान्‌ू_ मित्र, मौलि और सुदर्शन 
थे। ये चोबीस पृत्र सदाचारी और पुण्यात्मा थे। मणिप्रभ के संयोग से इन पुण्यात्मा पुत्रों की उत्पत्ति हुई 
थी। इनके पूत्र पौनत्रादि जो यक्ष हुये वे भी पुण्यका्य करने वाले एवं सदाचारी थे।१५२-१५७। 
देवजननी ने मणिवर के संयोग से जिन पुत्रों को जन्म दिया उनके नाम पूर्णभद्र, हेमरथ, मणिमतु, 
नन्दिवधंन, कुस्तुम्बुरु, पिश्ज्भाभ, स्थलकर्ण, महाजय, श्वेत, विपुल, पुष्पवान, भयावह, पद्मपर्ण, सुनेत्र, यक्ष, 
बाल, बक, कुमुद, क्षेमक, वर्धभान, दम, पद्मनाभ, वराज्ड्र, सुवीर, विजय, कृति पूर्णमास, हिरण्याक्ष, खृरूप आदि 
थे। मणिवर के ये पुत्रगण गुह्मक के नाम से स्मरण किये जाते हैं। ये सब पुत्रगण सुन्दर स्वरूप बाले-- 
कुछ कुरूप भी माला धारण करने वाले तथा देखने में प्रिय लगने वाले थे। इनके पुत्र पौत्रादि की संख्या 
सेकड़ों से सहस्नों तक थी! खज्ना के अन्य पूत्रणण जो हुए वे इच्छानुसार रूप बदलने वाले राक्षस थे, उनमें 
जो प्रधान-प्रधान थे उनका वर्णन मैं कर रहा हूँ, सुनिये ।१५५-१६४। उनके नाम थे लालावि, कुथन, भीम, 
सुमाली, मधु, विस्फूजित, विद्युज्जिल्न, मातज्भ धृम्रित, चन्द्राकं, सुकर, बुध्न, कपिलोम, प्रहासक, करीड, 
परशुनाभ, चक्राक्ष, निशाचर त्रिशिरा, शतदंष्ट्र, राक्षस तुण्डकेश, यक्ष, अकम्पन, दुर्मुतल, और शिलीमुख ये सभो 


नवषष्टितमोष्ष्यायः ६ २१ 


तिशिरा: शतदंष्ट्श्व तुण्डकेशश्र राक्षसः । यक्षश्राकम्पनश्चेव दुर्मुखश्र शिलीमुखः १६७ 
इत्येते राक्षसवरा विक्रान्ता गणरूपिण: | सर्वलोकचरास्ते तु त्रिदशानां समक्रमा: (१६८ 
सप्त चानया दुहितरस्ताः शणुध्वं यथाक्रमम्‌ । तासां च यः प्रजासर्गो येन चोत्पादिता गणाः ॥१ ६६ 
आलम्बा उत्कचा कृष्णा निऋ ता कपिला शिवा | केशिनी च महाभागा भगिन्यः सप्त याः स्मृताः 


'स्यो लोकामिषादश्व हन्तारों युद्धदुर्म दा: । उदीर्णा राक्षसगणा इमे उत्पादिता: शुभाः ॥१७१ 
आलम्बेयो गण: क़र उत्कचेयो गणध्तथा । तथा काष्णयशवेया राक्षसा ह्यत्तमा गणा १७२ 
तथव नेऋ तो नाम वर्यम्बकानुचरेण हु। उत्पादितः प्रजासर्गों गणेश्वरचरेण तु १७३ 
* उत्पादिता बलवता उदीर्णा यक्षराक्षसा: | विक्रान्ताः शौय॑संपन्ना नऋ ता देवराक्षसाः ॥ . हे 
येबामधिपतिपुक्तो नाम्ना ख्यातो विरूपकः १५४ 
तेषां गणशतानेका' उद्धृतानां महात्मनाम्‌ । प्रायेणानु चरन्त्येते शंकर जगतः प्रभुम्‌ . ॥१७५ 
देत्यराजेन कुम्मेन महाकाया महात्मला । उत्पादिता महावीर्या सहाबलपराक्रमा: द ॥१७६ 


डक छः छ  ऊ  छ छछ आओ ओ ओ नागा ििणणाणणणएएण७ट५०ण७५भज: िणणणडीयजएण "पिच पा भपै४“ हम 


श्रेष्ठ राक्षस परम पराक्रमी तथा गणरूपी ये, बर्थात्‌ उनमें से एक एक राक्षस वीरता आदि में एक-एक समूह 
का सामना करने में समर्थ था। वे देवताओं के समान सभी लोकों में विचरण किया करते थे । १६५-१६८। 
इनके अतिरिक्त सात अन्य कस्याएँ भी थीं, उन्हें ऋ्रमानुसार सुनिये । साथ ही उन कन्याओं द्वारा जिन प्रजाओं 
की सृष्िट हुईं, और उनसे जिन गणों की उत्पत्ति हुई, उसे भी सुनिये । उन कन्याओं के नाम आलम्बा, उत्कचा, 
कृष्णा, निऋ ता, कपिला. शिवा और मह।भाग्यशालिनी केशिती थे, ये सात उक्त राक्षसों की बहिनें कही जाती 
हैं ।! ६१-१७०। उन्हीं कन्याओं द्वारा लोक में मांस खानेवाले जीवहिसक, बुद्ध में उत्कट पराक्रम दिखलानेवाले 
महान राक्षसगणों की उत्पत्ति हुई, इनमें से कुछ शुभ कार्य करनेवाले भी थे। आलम्बा से उत्पन्न होनेवाले 
आलम्बेय नामक राक्षसगण क्र प्रकृति के थे, उत्कचेय गण भी उसी प्रकार कै ऋरकर्मा थे। काष्णेय और शनेय 
नामक राक्षसगण उत्तम गुण वाले थे। इसी प्रकार महादेव जी के अनुचर गणेइवरों के चर ने नेऋ त नामक 
प्रजाओं की सृष्टि की । उस बलवान्‌ ने महान्‌ यक्षों एवं राक्षसों को उत्पन्न किया, जो परम पराक्रमी शौर्य॑सम्पन्न 
नैऋत नाम से विख्यात हुये, उन्हें देवराक्षस कहते हैं। उन सबों का अधिप्ति विरूपक नामक हुआ ।१७१-१७४। 
नैऋत नामक उद्धत स्वभाववाले उन महात्मा देवराक्षसों के सैकड़ों गण प्रायः जगत स्वामी शंकर भगवान्‌ के 
अनुचर हुये । महात्मा दैत्यराज कुम्भ ने महाबलवानू, महा पराक्रमी, परम साहसी एवं विशालकाय कापिलेय 


# इृदमधे नास्ति ख. ग. घ. ड. पुस्तकेष । 


६२२ वायुपुराणम्‌ 


कापिलेया महावीर्या उदीर्णा देत्यराक्षसा: | कम्पनेन च यक्षेण केशिन्यास्ते परे जना: ॥९७७ 
उत्पादिता बलवता उदोर्णा यक्षराक्षसा: । केशिनीदुृहितुश्चेब नीलाया: क्षुद्रमानसाः ॥१७८ 
आलम्बेयेन जनिता नेका: सुरसिकेन हि। नेला इति समाख्याता दुर्जया घोरविक़माः ॥१७६ 
चरन्ति पृथिवों कछ्त्स्नां तत्न ते देवलोकिकाः । बहुत्वाच्चेब सर्गस्य तेषां वक्‍तुं न शकक्‍्यते १८० 
तस्यास्त्वपि च नीलाया विकचा नाम राक्षसी । दुहिता स्वभावबिकचा मन्दसत्त्वपराक़मा ॥१८१ 
तस्या अपि विरूपेण नऋ तेनेह्‌ च प्रजा: । उत्पादिताः सुरा(? )घोराः शुणु तांस्त्वनुपुवंशः ॥१८२ 
दंष्ट्राक्षरा लविकृता महाकर्णा महोदरा: । हारका भीषकाश्चव तथेव क्वामकाः परे १८३ 
वेनकाश्न पिशाचाश्व वाहुकाः प्राशकाः परे । भुमिराक्षसका होते मन्दाः पुरुषविक्रमा: १८४ 
चरन्त्यदृष्टपरर्वाश्व नानाकारा ह्मनेकशः । उत्कृष्टबलसत्त्वा ये ते च वे खेचराः स्मृताः १८५ 
लक्षमात्रेण चा55काशं स्वल्पाः स्वल्पं चरन्ति बे । एतेव्यप्तिमिमं लोक शतशो5थ सहस्नरशः ॥१८६ 
भूमिराक्षसकः सर्वेरनेकः क्षुद्रराक्षसः। नानाप्रकारेराक्तानता नानादेशा: समन्‍्ततः १८७ 


नामक दैत्यों एवं राक्षसों को उत्पन्न किया, जो अपने पराक्रम से सचमुच महान्‌ थे। बलवान कम्पन मामक यक्ष 
के द्वारा केशिनी के गर्भ से दूसरे महाबलवान यक्षों और राक्षसों की उत्पत्ति हुईं, जो महान्‌ थे । केशिनी की 
कन्या नीला के संयोग से आलम्बेय गण के सुरसिक नामक राक्षस के द्वारा अनेक क्षुद्र चित्तवाले राक्षसों का जन्म 
हुआ, जो नेल नाम से विख्यात हुये | ये नेल नामक राक्षसगण दुर्जेय और घोर पराक्रमी थे ।१७५०१७६। देविक 
एवं लौकिक--दोनों प्रकार को शक्तियों से सम्पन्न वे राक्षसगण सम्पूर्ण पृथ्वौ-मण्डल का भ्रमण करते थे । उनके 
वंश में उत्पन्न होनेवाली प्रज्ञाओं का बत्रिस्तार बहुत अधिक है, अतः कहा नहीं जा सकता ।ह८५०। उस नीला की 
भी एक पुत्री थी, जिसका नाम विकचा राक्षसी था, स्वभाव से वह परम ऋर और मध्यम पराक्रमवाली थी । 
उस विकचा के भी कुरूप निऋ त द्वारा अतिघोर स्वभाववाले सुरों (असुरों) की उत्पत्ति हुई, उनका क्रमानुसार 
वर्णन सुनिये । वे घोर असुरगण विकराल दाढ़ोंवाले, कुरूप, लम्बे कानोंवाले, तथा विशाल पेटवाले थे, उनके 
नाम हारक, भीषक, क्रामक, वेनक, पिशाच, वाहक और प्राकशक थे--ये सब भूमिराक्षस थे, पन्द स्वभाव वाले 
इन राक्षसों का पराक्रम पुरुषों के समान था। ये विविध प्रकार के स्वरूप घारण कर इतने विकराल दिखलाई 
पड़ते हैं जितने भीषण स्वरूप को कोई नहीं देख सका था । इन भूमि राक्षसों में जो अधिक बलवामू. एवं पराक्रमी 
होते हैं वे भाकाशगामी कहे जाते हैं ।१५१-१८५। ये क्षुद्र राक्षषगण देखने में अति लघुकाय होने पर भी थोड़ी 
दूर तक आकाश प्रदेश में विचरण करते हैं। ये सेकड़ों, सहस्नों की संख्या में इस लोक को डेंके हुये है । 
इन सब विविध प्रकार के भूमिराक्षसों ओर अन्याय क्षुद्र राक्षसों से मिलकर चारों ओर से प्रायः सभी देशों 


नवषृष्टितमो5ध्याय! ६२३ 


समासाभिहताश्चेव ह्यष्टो राक्षसमातर: । अष्टो विभागा होषां हि विख्याता अनुपुर्वेश! ._ ॥ १८८७ 
भद्रका निकराः केचिद्यज्ननिष्पत्तिहेतुका: (? ) । सहखशतसंख्याता मत्यंलोकविचाचरिणः ॥१८६& 
पुृतना मातृसामान्यास्तथा भुतभयंकरा: । बालानां सानुषे लोके ग्रहा वमानहेतुकाः १६० 
स्कन्दग्रहादयश्चेव आपकास्त्रासकादय: । कौमारास्ते तु विज्ञेया बालानां ग्रहवत्तय: १६१ 
स्‍्कन्दग्रहविशेषाणां मायिकानां तथव च्‌। पृतनानामभुतानां ये च लोकविनायका: ॥१६२ 
सहत्रशतसंख्यानां मत्यलोकविचारिणाम्‌ । एवं गणशतान्येव चरन्ति प्रथिवीमिमाम्‌ ॥१€९३ 
यक्षाः पुण्यजना नाम तथा गे के5पि गुह्मकाः । यक्षा देवजनाश्चेब तथा पुण्यजनाश्र ये १३१६४ 
गुह्मकानां च्‌ सर्वेषासगस्त्या ये चर राक्षसा: । पौलस्त्या राक्षसा ये च विश्चामित्राश्व ये स्मृता: ॥ १६५ 
यक्षाणां राक्षसानां च पौलस्त्यागस्तयश्नव ये । तेषां राजा महाराजः कुबेरो ह्मलकाधिप:.. ॥१६६ 
यक्षा दृष्ट्वा पिबन्तीह नणां मांसमसुग्वसाम्‌ । रक्षांस्यनुप्रवेशेन पिशाचाः परिपीडनः १६७ 
स्बलक्षणसंपन्नाः समक्षेत्राश्व॒ देवते: । भात्वरा बलवस्तश्व ईश्वराः कामरूपिण: ॥१६८ 


को आक़ान्त कर लिया है। संक्षेप में इन सब क्षुद्रराक्षसों की आठ माताएँ हैं, और उसी के अनुरूप इनके 
आठ विभाग कहे जाते हैं, जिन्हें ऋरमानुतार कहा गया है।१८६-१८५। इनमें से एक का नाम भद्रका और गण का 
नाम निकर है, जिनमें कुछ ज्ञानोत्पत्ति के कारण हैं (?) मत्यंतोक में विचरण करनेवाले इस गण में सकड़ों, 
सहसख्रों की संख्या में राक्षमगण विद्यमान हैं । दूसरी माता पूतना है, और गण का नाम मातृ सामान्य है, 
जो भयंकर भूत हैं। यह पूतना मानवलोक में बच्चों को पकड़नेवाली एवं कष्ट देकर बहुत परेशान 
करनेवाली है । स्कन्धग्रह आदि आपक, त्रासक आदि और कौमारंगण इन सब को. बालकों को 
ग्रहों के समान कष्ट देने वाले जानने चाहिये । माया करने वाले मायिक नामक ग्रहों स्कनद नामक 
ग्रहों, तथा पूतना नामक अभूत (१) ग्रह विशेष में से जो लोक में विविध विघ्नों के करने वाले हैं, 
वे लाखों की संख्या में मत्यंलोक में विचरण करते हैं। इसी प्रकार अन्याय भूतों एवं ग्रहों के संकड़ों 
गण इस प्रृथ्वी पर विचरण किया करते हैं ।१८५९-१६३। पुण्यजन नामक यक्ष, गुह्मक नाम से प्रसिद्ध यक्ष 
एवं देवजत नामक यक्ष--ये सभी गुह्मकों के अन्तगंत हैं। अगस्त्य नामक जो राक्षसगण हैं, पौलस्त्य 
नामक जो राक्षस गण हैं विश्वामित्र के गोत्र में जो राक्षसगण उत्पन्न हुए हैं, यक्षों एवं राक्षव्रों के वश में 
उत्पन्न होनेवाले पौलस्त्य एवं अगस्त्य नामक जो यक्ष राक्षस हैं, उन सबों के राजा महाराज कृबेर हैं, जो अल्का 
नामक नगरी के अघीदवर हैं ये यक्ष गण केवल आँखों से देखकर मनुष्य के रक्त मांस एवं चर्बी को पी जते 
हैं, राक्षत गण शरीर के भीतर प्रवेश कर के पी जाते हैं और पिशाच गण बुरी तरह पीड़ित कर के पी जाते 
हैं। जो सभी प्रकार के लक्षणों से सम्पन्न एवं देवताओं के समान अधिकारी, तेजस्वी, बलवान, ऐश्वयं मय 


५२४  वायुपुराणब्‌ 


अनाभिभाष्या विक्वान्ताः स्वलोकनमस्कृता: । सुक्ष्मास्त्थौजस्विनों सेध्या बरदा यज्ञियाश्व ये ॥ १६६ 
देवानां तुल्यधर्माणां झसुराः स्वंशः स्मृता: । त्रिभिः पादस्तु गन्धर्वा देवेहोना: प्रभावतः ॥२०० 
गन्धर्वेम्यस्त्रिभि: पादेहीना बे सर्वशुह्यकाः । प्रभावतुल्या यक्षाणां विज्ञेयाः सर्वराक्षसा: ॥। 


ऐश्वर्यहीना यक्षेम्यः पिशाचास्त्रिगुणं पुनः ॥२०१ 
एवं धनेन रूपेण ओयुषा च बलेन व । धर्मेश्वयेंण बुद्धया च तपःश्रुतपराक्मै: ॥२०२ 
देवासुरेभ्यो हीयन्ते त्रीन्पादान्वे परस्परभ्‌ । गन्धर्वाद्या: पिशाचान्ताभ्वतस्रों देवयोनय: ॥२०३ 
सूत उवाच 

अतः शूणुत भद्दे वः प्रजा: क्रोधवशात्मका: । ऋधायां कन्यका जज्ञे द्वादश ह्यात्मसंभवाः ॥। 

या भार्याः पुलहस्या55सच्चमामतस्ता निबोधत.' ॥२०४ 
मृगी च मृगसन्दां च हरिभद्रा इराबतो । भुता च कपिशा दंष्ट्रा निशा तिर्या तथेव च ॥ 

श्वेता चंव स्व॒रा चेव सुरसा चेति विश्वता २०५ 


- भृग्यास्तु हरिणाः पुत्रा: मृगाभ्चान्या: शशास्तथा । न्यद्ध[.वः शरभा ये च रुरवः पृषताश्र ये ॥२०६ 


एवं इच्छानुस्तार स्वरूप घारण करनेवाले अनुपम शक्तिशाली, विक्रमी, सभी लोकों द्वारा पूजनीय, सूक्ष्म 
स्वरूप धारण करनेवाले, तेजस्वी, यक्षादि के योग्य, बरदान देनेवाले, यक्ष परायण एवं देवताओं के समान 
धर्मात्मा होते हैं, वे सब असुर नाम से स्मरण किये जाते हैं ।(६४-१६९९१। गन्धर्ब लोग प्रभाव में देवताओं की 
अपेक्षा तीन पादों से (तीब चौथाई ३) हीन होते हैं। सभी गुह्य (यक्ष) गन्धवों की अपेक्षा प्रभाव आदि में 
तीन पदों से हीन होते हैं, इन्हीं यक्षों, के समान प्रभावशाली सब राक्षस होते हैं। इन यक्षों से गुण में तीन 
गुसे हीत पिशाच होते हे । इस प्रकार धन से, रूप से, भायु से, बल से, धर्म, ऐश्वयं से बुद्धि से, तपस्या से 
शस्त्र बल से एवं पराक्रम से गन्धवे, यक्ष, राक्षक और पिशाच--ये चार देवयोनियों में उत्पन्न वाले देवताओं 
और असुरों की भपेक्षा परस्पर हीन होते हैं ९० ०-२०३॥। 


सूत ने कद्ाः---ऋषिवुन्द ! अब इसके उपरास्व आप लोग क्रोध के वश में रहनेवाली 
प्रजाओं का विधरण सुनिये, इससे आप लोगों का कल्याण होगा । क्रोधा में बारह स्वयम्‌ उत्पन्न होनेवाल्ी 
कन्याएँ उत्पन्न हुई और वे सब पुलह ऋषि की पत्नियाँ हुईं, उनके नाम सुनिये ।२०४-३०४॥ मृदी, मृग मन्दा, 
हरिभद्रा, इरावती, भूता, कपिश्ञा, दंष्ट्रतन, निशा, तिर्या, इवेता, स्वरा, और सुरसा--नाम से विख्यात हैं । तिनमें 
से मृगी के पुत्र हरिण हुए, अन्यान्य मृग, शझ (स्वरगोश) ल्यंकु (बारहसिंगा) शरभ, रुद और पृषत्‌ बामक 


नंवषष्टितमोब्ष्याय: ६२५ 


धृगराजा सृगमन्दाया गवयाभ्रायरे तथा। महिषोष्ट्रवराहाश्व खड्गगोरमुख्तस्तथा ११२०७ 
हरेस्तु हरयः पुत्रा गोलाइ-ग़लतरक्षवः | वानरा: किनराश्चेव व्याध्रा: किपुरुषास्तथा ॥ 

इत्येबमादयो 5न्येडपि इरावत्या निबोधत ॥२०८ 
*सुर्यस्थाण्डकपाले द्वे समानीय तु भौवनः । हस्ताभ्यां परिगह्याथ रथंतरमगायत २०६९ 
सामना प्रसुयमानेन सद्य एवं गजोइभवत्‌ । स प्रागच्छविरावत्य पुत्रा्थे स तु भौवनः ॥२१० 
इरावत्याः सुतो यस्मात्तस्मादेरावतः स्मृतः | देवराजोपवाह्मत्वात्प्रथमः स सतड्भराद ॥ 

शुभ्राभ्राभश्रतुर्देष्ट: श्रीमानेरावतो गजः (२११ 
अप्सुजल्यकमुलस्य सुवर्णभिस्य हस्तिज: । षड्दन्तस्य हि भद्गस्य ओपधाह्मश्न व॑ बलः - ॥२१२ 
तस्य पुत्रो5>जनश्चेव सुप्रतोको5थ वामन: । पद्मश्चेव चतुर्थोभुद्धस्तिनी चाश्रमुस्तथा ॥२१३ 


दिग्गजास्तांश्व चत्वा(तु)र: श्वेताएउजनयता55शुगान्‌ । भद्व मृगं च सन्‍्दं च संकी्ण चतुरः सुतान्‌ २१४ 


णपययथ?िखिान्_न करोंंततकंोररर-...  ्॒7़्_़्ऱ 


पशु उसी से उत्पन्न हुए । मृगमन्दा के गे से मृगराजों (सिंहों) की उत्पत्ति हुई, अस्यास्य गवय (नौलग्राय) 
महिष, ऊंट, वराह, खड़्ग (मेंडा) तथा गौरमुख नामक वन्य पशु भी उसी से उत्पन्न हुए ।१९०६-२०७। हरि के 
गर्भ से बन्दरों की उत्पत्ति हुई तथा लज्भ ली बन्दर तरक्ष (भेड़िया) अन्यान्य छोटी जातियों के बन्दर, किन्नर, 
बाघ, किपुरुष आदि वन्यजीवों की भी उत्पत्ति उसी से हुई, इसके बाद इरावती के पुत्रों को सुनिये । २०८ एक 
बार भोवन ने सूर्य के दो अण्ड कपालों को लाकर अपने दोनों हाथों से उसे पकड़ कर रथन्तर का गान 
क्रिया था, उस समय सामवेद के श्थन्तर की स्तुति करते समय श्षीत्र ही एक हस्ती प्रार्दुभूत हुआ । 
भोवन ने वंसे पुत्र को कामना से इरावती के साथ समागम किया था, यत: वह इराबती के गर्भ से उत्पन्न 
हुआ था अत्त: ऐरावत नाम से प्रसिद्ध हुआ। देबराज इन्द्र के वाहन होने के कारण बह मतज्ों का प्रथम 
राजा हुआ, वह ऐरावत श्वेत बादल के समान शुञ्र वर्ण का, चार दाँतों बाला, अतिशय शोभा सम्पन्न गजराज 
है ।२०६-२११। एक ही मूल से उत्पन्न हुये, बल सम्भूत, छः दाँतों वाले सुवर्ण के समान कान्तिमान्‌, भद्र 
नामक हस्ती पर सवार होने बाला बल था, जो हस्तिण (? ) था । उस ऐरावत के अज्जन, सुप्रतीक, वामन 
ओर पद्म ये चार पुत्र थे, हस्तिमी का नाम अ्श्नमुथा। श्वेता ने उन चार दिग्गजों को उत्पन्न किया, 
जो अति श्षीक्र गमन करने वाब्रे थे, उन चारों पुत्रों के नाम भद्र, सृग, मन्‍्द और संकीर्ण थे। इनमें से 


* इंदमर्घ नास्ति घ. पुस्तके । एतदधेस्थाव इृदमर्ध॑ पव॑माना तयोश्चापि प्रथिता: 
इति ख. घ. डे. पुस्तकेषु । 


फा०---७६ 


पुर्ज: सृतौ” 


६२६ वायुपुराणम्‌ 


संकोर्णोधप्यञ्जनो यस्तु उपवाह्यो यमस्य तु । भद्दो यः सुप्रतोकस्तु हरितः स ह्मपांपते: ॥२१५ 
पद्मो मन्दस्तु थो गौरो द्विपो होलविलस्य सः । सृगः श्यामस्तु यो हस्ती उपवाह्यः स पाघक: ॥२१६ 
पद्मोत्तरस्तु यः पद्मो गजो वे वरुणो गण:। उपलेपनमेषश्न तस्याष्टौ जज्ञिरे सुताः २१७ 
उदग्रभावेनोपेता जायन्ते तस्य चान्वये । श्वेतबालनखा: पिड्भा वष्मंबन्तो सतद्भाजा: । 

मतडूजान्प्रवक्ष्याप्ति नागानन्यानपि क्रमात्‌ २१० 
कपिल: पुण्डरौकश्च सुमनाभो रथान्तर: | जातो नाम्ना सुतो ताम्यां सुप्रतिष्ठप्रमदंनो ॥२१६ 
शूलाः स्थूला: शिरोदास्ताः शुद्धघधालनखास्तथा । बलिन: शक्तिनश्चैव मृतास्त्वाकुलिका गजाः ॥२२० 
पुष्पदन्तो बृहत्सामा षड्दन्तो दन्‍्तपुष्पदान्‌ । ताम्रवर्णो च तत्पुत्र: सहचारिविषाणितः २२१ 


अन्वये चास्य जायस्ते लम्बोष्ठाभ्रारुदर्शिनः । श्यामाः सुदर्शनाश्चण्डा नानापीडायताननाः ॥२२२ 
वामदेवो$>जनश्यासः साम्नो जज्ञेप्य वामन:। भार्या चेवाद्भदा तस्य नीलदल्लक्षणों सुता ॥२२३ 
चण्डाश्चारुशिरोग्रोवा व्यूढो रस्कास्तरस्विन: । नरेबंद्धा: कुले तेषा जायन्ते विकृता गजा: ॥२२४ 


१/एश""-"-"/ए""%श अशआएशणण् नी न तल ललित तन ण ५.५ >+ 
"जाए" किक नल तक -ध “नरक नम तब ० 2००4० 32... 


संकीर्ण और अज्जन--ये यमराज के वाहन हैं, भद्र और सुप्रतीक, जो कि हरित वर्ण का है, जल के स्वामी 
वरुण के वाहन हैं ।२१२-११५। पद्म और मनन्‍्द जो कि गौर (इवेत) वर्ण का है, ऐलविल (कुबेर! के हस्ती हैं । 
प्ृग नामक इयाम वर्ण का जो हस्ती है वह अग्नियों का वाहन है। पद्मोत्तर पद्म नामक जो गज है वह 
वरुण के वाहन गणों में से है, और वह उपलेपन (7) भी कहा जाता है! उसके आठ पूत्र उत्पन्न हुए । 
जो सब उम्र स्वभाव वाले थे । उनके बंध में श्वेत बाल और नखवाले, पीले बर्ण के शरीरवाले मतंगज उत्पन्न 
हुए । उन सबों को तथा अन्यान्य नागों को भी क्रमशः सुना रहा हुं ११६-२१८। पुण्डरीक, नामक गज कपिल 
(भूरे) वर्ण का तथा रथान्तर पुष्प के रंग के समान शझ्योभावाला गज है. उन दोनों से सुश्रतिष्ठ और प्रमदंन 
नामक पुत्र उत्पन्त हुये । इनके अतिरिक्त शूल, स्थल प्रभूति उच्च श्षलिर वाले, शुद्ध बाल और नखवाने, 
बलवान, शक्तिशाली गज हुए, जो अकुलिक नाम से स्मरण किये गये * इनके वंश में पुष्पदन्त, बृहत्सामा, 
डुदन्त, दन्तपुष्पवान्‌, ताम्रपर्णी प्रभूति गज उत्पन्न हये। इनके हस्तिनियों के सहममन से पुत्र उत्पन्न हुए 
इनके वंश में लंबे ओठोंवाले सुर्दर दिखाई पड़नेवाले श्यामवर्ण के उम्रस्वभाव वाले / लेंबे मुँहवाले और 
अनेक ग्रकार की पीड़ा सहन करने में सश्चक्त गज उत्पन्न होते हैं। वामदेव नामक हस्ती अंजन के समान 
ए्यामल वर्ण का है, साम से बामन नामक गज उत्पन्न हुआ जिसकी स्त्री अंगदा थी, उसके नीलवत्‌ और 
लक्षण नामक दो पुत्र थे ।२१९५२:३। ये सब गज अत्यन्त उग्र स्वभाव वाले थे इनके शिरोभाग और कन्धे देखने 
में सुन्दर थे, वक्षस्थल अत्यन्त विशाल और चलने में वे वेगशाली थे इन गजों के बंद में जो विकृत गज 
उत्पन्न होते हैं, वे मनुष्यों द्वारा बन्धन में डाले जाते हैं। सुप्रतीक के समान सुन्दर आकार बाला 


तबषष्टितमो 5ध्या यः ६२७ 


सुप्रतीकस्तु रूपेण नास्त्यस्थ सदुशों गजः । तस्थ प्रह्मरी संपातो प्रथुश्चित्तिसुतास्त्रयः ॥२२५ 
पशवो दीर्घताल्वोष्ठा: सुविभक्तशिरोदरा: । जायन्ते मृदुसंभृता चंशे तस्य मतडःगजाः ॥२२६ 
अञजुजनादअुजन! सास्नो विजज्ञे चाऊुजनावती । + एवं माता तयोश्व्ापि प्रथितायुरजः सुतो ॥२२७ 
महाविभक्तशिरसः स्निग्धजीमुतसंनिभाः । सुदर्शनाः सुवर्ष्मा: पदूमाभा परिसण्डलाः ॥ 


शुना: पीतायथतमुखा गजास्तस्थान्वये5भवन्‌ २२० 
जज्ने ज़न्द्रमसः साम्नः पिड-गला कुमुदद्युतिः । पिछगलायाः सुतौ तस्य सहापद्मोभिमालिनो ॥२२६ 
समायवरदांश्चण्डान्प्रवुद्धधलिनोदरान्‌ । हस्तियुद्धे प्रियान्नागान्बिद्धि तस्य कुलोज्धूवान्‌ ॥२३० 
एतान्देवासुरे युद्धे जयाथें जगहु: सुरा: । कृतार्थेश्व विसृष्टास्ते;पूर्वोक्ताः प्रययुदिश/.... ॥२३१ 
एतेषामन्वये जायान्विनीतांस्त्रिदशा ददु: । अद्गाय लोसपादाय सुत्रकाराय वे द्विपान्‌ ॥२३२ 


गज दूसरा नहीं है, उसके प्रहारी संपाती और पृथुध्चित्ति नामक तीन पुत्र थे ।२२४-२२५। इनके वंश में 
मत्तमज पशुगण ? लम्बी तालु, बड़े होठ और विभक्त शिर तथा उदर भाग एवं मनोहर अंगों वाले 
उत्पन्न होते हैं। अच्जन से अठ्जना और साम से अड्जवती का जन्म हुआ । इन दोनों की साता भी 
आयुरज (?) की" पुत्री कही गई है। इनके वंश में उत्पन्न होने वाले मज अत्यन्त विभक्त शिर वाले, 
जल से पूर्ण बादल के समान काले वर्ण के, देखने में अति सुन्दर शरीर वाले, कमल के समान परिमण्डल 
वाले, मोटे ताजे, और पीले चौड़े मुख वाले, होते थे ।॥२६-२२५। चन्द्रमा ओर साम से पिगला कुमुदद्यति की 
उत्पत्ति हुई । उस पिगला के महाए्य्य और उ्भिमाली नामक दो पुत्र उत्पन्न हुये । उसके कुल में उत्पन्न तागों को 
अत्यन्त उग्र स्वभाव वाले, बलशाली, लम्बे, पेट वाले विशाल दाँतों वाले तथा हस्ति युद्ध में रुचि रखने वाले 
समझिये | देवासुर संग्राम में देवताओं ने इन्हीं हस्तियों को विजय लाभार्थ अपने पास रखा और कार्य में 
सफलता प्राप्त फर लेने के उपराब्त उन्हे छोड़ दिया, जिससे उपर्युक्त सभी हस्ती विभिन्न दिशाओं को चले 
गये । इम्हीं के वंश में उत्पन्न, विनम्र स्वभाव वाले हस्तियों को देवताओं ने अंग, लोमपाद, सूत्रकार को 
दिया । दो रद (दाँत) होते के कारण इतका द्विरद नाम पड़ा, हस्त (शुण्ड) के कारण ह॒स्‍्ती और कय 
(दण्ड) के कारण करी कहते हैं। वरण (पूजन) होने के कारण इन्हें वारण, दो दाँतों के कारण दब्ती 
गर्जन (चिस्घाड़ने) के कारण गज कुझ्जों में विचरण करने के कारण कुज्जर, नगों) (पव॑तों और वृक्षों) 


१. यहाँ पूंलिग 'सुतौ' पाठ है, जिसकी कोई संगति नहीं बंठती । 
२- हाथी पर्वतों की चट्टानों एवं वृक्षों की शास भों आदि के तोड़ने फोड़ने में प्रसिद्ध ही हैं । 


श्र्द वायुपुराणम्‌ 


द्विरदो द्विरदाभ्यां व हस्ताउस्सी करात्करी । वरणाद्वारणो दनन्‍्ती दन्ताभ्यां गर्जनाद्गजः . ॥२३३ 
कुञ्जरः कुञ्जचारित्वान्नागों नगधिरोधत: । मत्वा यातीति मातडगो द्विपो द्वास्यां पिबन्स्मृतः ॥ 


सामज:ः सामजातत्वादिति निबंचनक्रम: २३४ 
एषां जिह्लापरावृत्तिरि(र)वाक्‍्त्व॑ ह्ाग्निशापजम्‌ । बलस्यथानवतो या तु या चैषां गृढमुष्कता ।॥। 

उभय॑ दल्तिनामेतत्स्वयंभुसुरशापजम्‌ २३५ 
देवदानवगन्धर्वा: पिशाचोरगराक्षसा: । कन्यासु जाता दिड्नागर्नानासत्त्वास्ततों गजाः ॥२३६ 
संभृतिश्च प्रभुतिश्व नामनिवंचनं तथा । एतदुगजातनां विज्ञेयं येषां राजा विभावसुः ॥२३७ 
फोशिकाद्या: समुद्रत्त गड्गायास्तदवन्तरम्‌ । अज्जनस्थेकमुलस्प प्राच्यान्नागवन तु तत्‌ु_ ॥२३८ 
उत्तरा तस्य विन्ध्यस्थ गदगाया दक्षिणं च यत्‌ । गदगो:द्वदात्करूष भय: सुप्रतीकस्य तद्वनम्‌ २३९ 
अपरेणोत्कलाच्चेव ह्ावेदिभ्यश्च पश्चमम्‌ । एकभूतात्मजस्थैतद्वामनस्थ न स्मृतम्‌ ॥२४० 


ाणयण-क्रफा--........॒....______|_॒_॒_|_|_|_||_|_|_ 


से विरोध करने के कारण नाग, मतज़ से उत्पन्न होने के कारण मातंग, दोनों (मुख और शुण्ड) से पान 
करने के कारण द्विप तथा सामवेद के गान्‌ से उत्पन्न होने के कारण थे सामज नाम से स्मरण क्रिये जाते हैं 
पह इनको निरुक्ति का क्रम है ।२२६-२३४। इन हस्तियों की जिद्ठा जो पीछे की ओर लौटी रहती है, और 
बोलने की शक्ति इनमें नहीं पायी जातो, वह अग्नि के शाथ के कारण है। और हस्तियों के जो बल की अनूतनता 
(स्फूति का अभाव) तथा इनके लिंग एवं अंडकोष का छिपा रहना--ये दोनों भी स्वयम्भू ब्रह्मा एवं 
सुरगणों के शाप के कारण हैं। देवता, दावन, गन्धव / पिशाच, सर्प एवं राक्षस--ये सब जिन कन्याओं में 
उत्पन्न हुये उन्हीं में दिग्गजों के संयोग से हृस्तियों की उत्पत्ति हुई जिससे वे विपुल पराक्रमी हुये । इन भजों 
की उत्पत्ति, प्रभाव, अनेक नाम पड़ने के कारण आदि की कथा यही जाननी चाहिये (जिसे ऊपर कह चुका) । 
इन सब का राजा विभावसु है । पूर्व दिशा में कौशकी से लेकर समुद्र पयन्त एवं उसके उपरान्त समुद्र तट से गंगा 
तक जो जंगल है; वह एक मात्र अठ्जन नामक हस्ती एवं उसके वह में उत्पन्न होनेवाले का है ।९२३५-२३२८। 

विन्ध्य गरिरि के उत्तर से लेकर गज्जा के दक्षिण ओर तक; तथा गज्भा के उद्गम स्थल से लेकर करुष 
देश तक सुप्रतीक नामक गज का जंगल है । उत्कल (उड़ीसा) प्रान्त के पश्चिमी छोर से लेकर वेदि 


३- आनन्दाश्रम की प्रति में 'मत्वा यातीति मातज्भः जिसके अनुसार यह अर्थ होगा कि मान कर चलता है, 
इसलिये मातंग नाम हैं, पर अन्य प्रतियों के “मतंगादिति मातंगः” पाठ से ऊपर का अथे निकलता *, जो अन्य 
कथाओं से मिलती जुलती है। और इस संम्बन्ध से मातंग नाम की निरुक्ति भी समीचीन एवं सर्वंसम्मत होती 
है। अतः 'मतंगादिति मातंगः” पाठ युक्तियुक्त प्रतीत हो रहा है । ह 


नवषष्टितमोष्ष्याय: ध्र्द 


अपरेण तु लोहित्यमासिन्धो: पश्चिमेन तु । यमस्यतद्वनं प्रोक्तमनुपवंतमेव तत्‌ (२४१ 
भूतिविजले भुतांश्च रुद्रस्यानुच रान्प्रभो । स्थूलान्कृशांश्च दीर्घाश्च वामनानन्‍ह्ृुस्वकान्ससान्‌ू ॥२४२ 
लम्बक्णास्प्रलम्बोष्ठात्लम्बजिह्वांस्तनो द रान्‌ । एकरूपान्विरूपां श्र लम्बस्फिक्स्थुलपिण्डिकान्‌ ॥॥२४३ 


सरोवरसमुद्रादिनदीपुलिनवासिनः । क्ृष्णान्गौरांश्च नीलांश्च श्वेतांश्व लोहितारुणानु ३२४४ 
बच्चन न्‍वे शबलान्ध्‌ स्रान्कदनराक्षसदारुणा न । मुझजकेशानहुषीकेशान्सपंयज्ञो पवीतिनः ॥॥२४४५ 
विसुष्ठाक्षान्विरूपाक्षान्क्ृशाक्षानेकलोचनान्‌ । बहुशीर्षान्विशीर्षाश्च एकशीर्षानशीषक्रान_ ॥२४६ 
चण्डांश्च विकटांश्चेव विरोमानरोमशांस्तथा । अन्धांश्च जदिलांश्चेब कुब्जानहेषकवासनान्‌ू ॥॥२४७ 
सरोवरसमुद्रादिनदीपुलिनसेविनः । एककर्णान्महाकर्णाञ्शहक्‌कर्णानकर्णिकान्‌ ।॥२४८ 


दंष्ट्रिणो नखिनश्चेव निर्दन्तांश्व दिजिल्लकान्‌ । एकहस्तान्द्िहस्तांश्च त्रिहस्तांश्चाष्यहस्तकान्‌ ।।२४६ 


(?) देश पय॑न्‍्त, जो पाँचवा जंगल है, वह एक मात्र (?) वामन नामक हस्ती के बंशजो का जंगल कहा 
जाता है। लोहित्य, (त्रह्मपुत्र) के दूसरे तट से पश्चिम, समुद्र तट के पंत के समीप तक यम का वन कहा 
गया है ।२३९-२४१। है प्रभो ! भूति ने रुद्र के अनुचर भूतों को उत्पन्न किया जिनमें से कुछ बहुत मोटे, कुछ बहुत 
पतले, कुछ विशालकाय, कुछ बौने, कुछ बहुत ही छोटे, कुछ समान आकार वाले थे, इसी प्रकार लम्बे कान 
वाले, लम्बे होठों वाले, लम्बी जीभवाले, लम्बे स्तन और लम्बे पेटवाले थे | कुछ एक ही तरह के रूपवाले थे तो 
कुछ एकदम कुरूप थे, कुछ के स्फिक्‌ (नितंब चुतड़) बहुत लम्बे थे, कुछ के मोटे पिण्डाकार पेट निकले हुये 
थे। ये भूत गया सरोवर, समुद्र, नदी आदि जलाशयों के तट पर निवास करने बाले थे। इनमें से कुछ 
काले वर्ण के कुछ गोरे वर्ण के कुछ नीले वर्ण के, कुछ रवेत वर्ण के, कुछ लोहित और अरुण वर्ण के 
थे ।२४२-२४४। इसी प्रकार कुछ गहरे पीले वर्ण के; कुछ चितकबरे रंग के, कुछ धुएँ के वर्ण के, तथा कुछ हल्के 
पीले रंग के थे, ये सभी भूत गण दारुण दाक्षसों के समान उम्र स्वभाव वाले थे। इनमें से कोई मंजकेश;१ कोई 
हृषीकेश तथा कोई सप॑ का यज्ञोपवीत धारण करनेवाले थे । किसी की आँखें फूटी हुई थीं, क्रिसी की आँखें 
अतिशय कुरूप थीं, किसी की आँखें बहुत बेठी हुई थीं तथा किसी की एक आँख ही फूटी हुई थी । कोई 
अनेक शिरवाले थे, कोई शिरोविहीन थे, कोई एक शिरवाले थे, किसी के शिर था ही नहीं । कोई अतिशय उम्र 
स्वभाव वाले थे, कोई अत्यन्त विक्रट स्वभाववाले थे, कोई रोमावली विहोन थे, कोई बहुत रोमवाले थे, कोई 
अन्ध थे कोई लंबी-लंबी जटाओंवाले थे, कोई कुबड़े थे, कोई चिग्घाड़नेवाले तथा बौने थे। ये सब के सब सरोवर, 
समुद्र, नदी तट पर निवास करते थे ।२४५-२४७१। इनमें किसी-२ के एक कान था, कोई-२ बहुत बड़े कानवाले' 
थे, किसी-किसी के कान शांकु (खूँटे) के समान थे, कोई-कोई कान विहीन थे । किसी-किसी के दाँत बहुत बड़े 
थे, किसी-किसी के नख बढ़े हुये थे, किसी किसी के एक भी दाँत नहों थे, कोई-कोई दो जिह्दावाले थे । 


१. मूंज के समान केद्ववाले । 


६३० वायुपुराणभ्‌ 


एकपादान्द्रिपादांश्व त्रिपादाल्बहुपादकान । महायोगान्महासत्त्वान्सुतपक्वान्महाबलान्‌ २५० 


सर्वत्रगानप्रतिधान्ब्रह्मजान्कामरूपिण: । धोरान्क्ूरांश्च मेध्यांश्च शिवान्पुण्यान्सबादिनः २५१ 
कुशहस्तान्महाजिद्वान्महाक्णन्महाननानु्‌ । हस्तादांश्व सुखादांश्च शिरोदांश्च कपालिन: ॥२५२ 
धन्विनों मुदुभरधरानसिशूलधरास्तथा । दीप्तास्यान्दीप्तनेत्रांश्च चित्रमाल्यानुलेपनान्‌ ॥२४५२३ 
अन्नादान्पिशितादांश्च बहुरूपान्सुरूपकान्‌ । राधत्रिसंध्याचरान्धो रान्कांश्चित्सौम्यान्दिवाच रानु 

नकतंचरास्सुदु:प्रेक्यान्धो रांस्तान्व निशाच रान्‌ ॥२४५४ 
परत्वे व्‌ भवं देव॑ सर्वे ते गतमानसाः। नेषां भार्या$$स्ति पुत्रो वा सर्वे ते ह्मध्वेरेतसः ७२५५ 


शत तानि सहरस्नाणि भृतानागात्मयोगिनाम्‌ । एते सर्वे महात्मानों भृत्याः पुत्राः प्रकोतिता:ः ॥२५६ 


ली पिपपजफप---थफथपिपिीहख/पफक8कहहतझ॒ए/ीण.य/३/३/३/यआ/आ/आ/आ/य३ख३ख 


किसी-किसी के एक हाथ थे तो कोई कोई दो हाथोंवाले थे, किसी-किसी के तीन ह्वाथ थे, और ऐसे भी थे, 
जिन्हें एक हाथ भी नहीं था । इसी प्रकार कोई-कोई एक पादवाले, कोई-कोई दो पादवाले, कोई-कोई तीन 
पादवाले तथा कोई-कोई इससे भी अधिक अनेक पादोंवाले थे। उनमें से कितने महान्‌ पराक्रमी थे, कितने 
महान्‌ घोगाम्यासी थे, कितने सुतपक्व (?) थे, कितने महाबलवान्‌ थे। कितने ऐसे थे, जो सबंत्र जा सकते थे, 
कितने निष्कोधी थे, कितने इच्छानुसार विविध स्वरूप धारण करनेवाले थे ।२४८-२५० ?१ै। और ऐसे भी कितने 
थ जो परम घोर, तथा क्र स्वभाववाले थे, कितने परम पवित्र, कल्याणकारी, पुण्यकर्त्ता एवं प्रिय बोलनेवाले थे । 
कुछ हाथों में कुश लिये रहते थे, किसी की जिह्वाएँ बहुत बड़ी भीं, किसी के कान बहुत लम्बे थे, किसी के 
मुख बहुत भीषण थे । कोई हाथों से खानेवाले थे, कोई मुख से खानेवाले थे, कोई शिर से खानेवाले थे, 
कोई- कोई मृण्डमाला पहिने हुये थे । कोई-कोई हाथों में धनुष घारण किये हुये थे, कोई-कोई मुद्गर धारण 
किये थे, कोई-कोई तलवार तथ्य शुल धारण किये थे, कितनों के नेत्र उद्दीप्त हो रहे थे, कितनों के मुख 
उद्दीप्त हो रहे थे, कितने विचित्र ढंग की मालाएँ घारण किये थे तो कितने विचित्र चन्दतादि का लेप किये 
थे । उनमें से कुछ अन्नाहार करनेवाले थे, कुछ मांसाहारी थे, कितने अनेक स्वरूप धारण करनेवाले थे; 
कितने अति सुन्दर स्वरूपवाले थे । उनमें से कितने रात्रि तथा संध्या में गसम करनेवाले थे कितने अति घोर 
दिखाई पडलेवाले थे, कितने अति सौम्य दिखाई पड़नेवाले थे । कितने केवल दिन को चलनेवाले थे, कितने 
रात्रि को चलनेवाले थे, कितने अति कठिनाई से देखे जानेवाले थे (अर्थात्‌ इतने घोर स्वरूपवाले थे कि लोगों 
का उनकी ओर देखने का साहस ही नहीं होता था)। इस प्रकार उन निशिचरों को भूति ने उत्पन्न किया | वे 
सब भूति के पुत्रगण एकमात्र महादेव में चित्त लगानेवाले थे । इन सबों के न तो स्त्री थी न पुत्र थे, सब के 

सब ब्रह्मचारी थे । इन आत्मयोगी भूतों की संख्या एक लाख थी, भूति के इन सब महात्मा पुत्रों की चर्चा कर 


१. संख्या पनद्रह ही होती हे । 


नवषश्टितमो5ध्यायः ६३१ 


कपिशा जज्ञे क्ष्माण्डी क्प्साण्डाञजश्धिरे पुनः। मिथुनानि पिशाचाजां वर्णन कपिशेन च॥ 


कपिशत्वात्पिशाचास्ते सर्वे च पिशिताशना: ॥२५७ 
पुग्मानि षघोडशान्यानि वतंमानास्तदन्‍्वयाः । नामतस्तान्प्रवक्ष्यासि पुरुषादांस्तदन्वयान्‌ २५८ 
छगलश्छुगली चेव बक़ो वक़्मुखी तथा । षोडशानां गणा चेव सुचो सुच्ीमुखस्तथा ।॥२५६ 
कुम्भपात्रश्च कुम्भी च वज्त्रदंष्ट्श्व दुन्दुभिः | उपचारोपचारश्व उलूखल उलूखली (4२६० 
अनफंश्व अनर्का च कखण्डश्र कुखण्डिका | पाणिपात्रा पाणिपात्री पांशुः पांशुमती तथा २६९१ 
नितुण्डश्य नितुण्डी च निपुणा निपुणस्तथा | छलादोच्छेषणा चव प्रस्करद: स्कन्दिका तथा ॥। 
षोडशानां पिशाचानां गणाः प्रोक्तास्तु षोडश २६२ 
अजामुखा बकमुखाः पुरिण: स्कन्दिनस्तथा । धिषादाड्भरअरिकाश्व॑व कुम्भपान्नाः प्रकुन्दका:  ॥२६३ 
उपचारोलखलिका ह्मनकश्नवि कुखण्डिका: | पाणिपात्राश्व नेतुण्डा ऊर्णाशा निपुणास्तथा. ॥॥२६४ 
सूची मुखोच्छेषणादा: क्लान्येतानि षोडश । इत्येता ह्यभिजातास्तु कृष्माण्डानां प्रकीतिता: ॥२६५ 
पिशाचास्ते तु विज्ञेया: सुकुल्या इति जज्ञिरे । बीभत्सं विक्वताचारं पुत्रपोत्रसनन्‍्तकम्‌ ॥। 

अतस्तेषां पिशाचानां लक्षणं च निबोधत २६६ 


बज “-नत5 
-«-#४-------२.९०७० ( नल... अमममान»मऊ»मन+ नननम»मम-म-म-म «न 3 + “पनननाप मनन“ “7-7 “पर जट कल्पना केक 


चुका । २५१-२५६। कपिशा कुष्माण्डी ने कुष्माण्ड के संयोग से पिशाच दम्पतियों को जन्म दिया जो सब कपिश 
(भूरे या मटमैले) रंग के थे । कपिश वर्ण होने के कारण वे पिशाच्र कहलाये । ये सब मांसाह.री थे । अन्य 
सोलह पिशाच दम्पति हैं, जिनके वंशज वतंमान हैं। उनके वंशधरों का नाम बतला रहा हूँ, वे सब मनुष्य का 
भक्षण करभैवाले थे । छगल और छगली, वक्त और वक्रमुखी, सूचीमुख और सूची, कुम्मपात्र और कुम्भी, 
वजद॑ष्ट्र और दृन्दभि, उपचार और अपचार उलखल और उलूखली, अनके ओर अनर्का, कुखण्ड और 
कुखण्डिका, पाणिपात्र और पाणिपाज्री, पांझु और पांशुमती, नितुण्ड और नितुण्डी, निपुण और निपुणा छलाद 
और उच्छेषणा तथा पुस्कन्द और स्कन्दिका-ये सोलह (?) पिशाच दम्पतियों के गण कहे गये हैं ।१५७-२६२। 
अजामुख, बकमुख, पूरी, स्कन्दी, विपाद, अजद्भारिक, कुम्भपात्र, प्रकुन्दकक, उपचार, उलूखलिक, अनक, 
कुखण्डिक, पाणिपात्र. नैतण्छ, ऊर्णाश, निपुण, सूचौमुख, और उच्छेषणाद कहे जानेवाले सोलह (?) कुल 
हैं। कुष्माण्ड के कुल में उत्पन्न होने वाले इन कुलीनों का वर्णन किया गया। इन्हीं के कुन में उत्पन्न 
होनेवाले अन्याश्य पिल्चाचों को जानना चाहिये | इनके पूत्र पौन्नादि की संख्या अनन्त है. सब अति वीभत्स 
आकृतिवाले तथा निन्दय कर्म करनेवाले ये, अतः उन पिश्याचों के लक्षण बतला रहा हूँ, सुनिये !२६३-२६६। 


२. संख्या अठारह हो जाती है, अतः इन नामों में से कोई विशेषण है। पर प्रम,.णाभाव से हमने 
अनुषाद यथातथ्य कर दिया है । 


६२५ वायुपुराणम््‌ 


सर्वाद्धकेशा वृत्ताख्या दंष्ट्रिणो नखिनस्तथा । तियंडगाः पुरुषादाश्च पिशाचास्ते ह्धोमुखाः ॥२६७ 
अकेशका ह्यरोमाणस्त्वग्वसाश्रमंबाससः । कृष्माण्डिका: पिशाचास्ते तिलभक्षा: सदामिषा: ॥२६८ 


वक़ाड़ुहस्तपादाश्च वक़्शीलागतास्तथा । ज्ञेया वक़्पिशाचास्ते वक़गा:ः कामरूपिण: २६६ 
लस्बोदरास्तुण्डनाशा हृस्वक्ायशिरोमुजा:। नितुन्दका: पिशाचास्ते तिलभक्षा: प्रियअवा: ॥२७० 
वामनाकतयश्चेब वाचाला: प्लुतगामिनः । पिशाचानकंम्कास्ते वक्षवासावनप्रियाः १२७१ 


ऊध्वंबाहुध्वेरोीमाण उद्वृत्ताश्व तथालया: । मुत्चन्ति पांशुनहगेम्यः पिशाचाः पांशवश्च ते ॥२७२ 
धमनीमन्तकाः शुष्का: श्मश्ुलाश्ची रवाससः । उपदीराः पिशाचाश्च श्मशानायतनास्तथा ॥२७३ 
विष्टब्धाक्षा महाजिद्ना लेलिहाना ह्यलूखला:। हस्त्युष्ट्स्यूलशिरसो विरता बद्धपिण्डका: ॥२७४ 
पिशाचा: कुस्भपात्रास्ते अदृष्ठटान्ानि भुड्जते। सुक्ष्मास्तु रोमशाः पिज्ा दृष्टादृष्टाश्चरन्ति बे २७५ 


पिश्नाचों के सभी अंगों में केश होते हैं, भाँखें गोली होती हैं, बड़े-बड़े दाँत तथा नख होते हैं, अंग्र ठेढ़े-मेढ़े रहले 
हैं, मनुष्य का भक्षण करते हैं, उनके मुख नीचे की ओर झुके रहते हैं। कुष्मांडिक कहलानेवाले पिशाचगण 
बिना केशों के होते हैं, शरीर पर रोम भी नहीं रहते, चमड़े, चर्वी, आदि को वस्त्र के स्थान पर लपेटे रहते 
हैं, वे सवंदा मास तथा तिल का भाहर करनेवाले हैं।२६७-२६८। बक्र नामक पिशाचों के सभी अंग हाथ पर 
सब टेढ़े होते हैं, वे चलते समय भी टेढ़ी-मेढ़ी चाल चलते हैं, सबंदा टेढ़े बने रहते हैं, इच्छानुसार स्वरूप 
घारण करते हैं तथा वक्रगामी हैं।२६६। नितुन्दक नामक पिलज्ञाच लंबे पेटवाले, ऊँची उठी हुई नासिकावाले, 
छोटे शरीर वाले शिर और छोटे हाथवाले, तिल भक्षण करनेवाले तथा सुन्दर कानवाले हैं। अनक॑ मर्क 
(7) नामक पिशाच गण बौने के समान आक्ृतिवाले, बहुत बोलनेवाले, उछल-उछल कर चलनेवाले, वर्षों 
पर निवास करने, तथा बुक्षों पर आहार पसन्द करनेवाले हैं। पांशु कहे जानेवालें विशाचगण ऊषध्वें 
बाहुधारी होते हैं, उनके रोम ऊपर की ओर उठे हुए रहते हैं, उनके आवास स्थान भी ऊपर की ओर 
उढे हुये होते हैं, वे अपने अंगों से धूल गरिराये चलते हैं। उपवीर नामक पिशाचगण अपनी धमनियों को 
जाननेवाले, सूखे हुए, मूछ दाढ़ी रखे हुये, चीर घारणकरनेवाले तथा इमशानों में निवास करनेवाले होते 
हैं। उलूखल नामक पिशाचगरण निश्चल आँखों वाले, लंबी जीभवाले, सवंदा जीभ से होंठ चाटनेवाले, हाथी 
भौर ऊंट की तरह मोटे शिरवाले, विरत तथा समूह बाँधकर चलनेवाले होते हैं ॥३७०-२७४। वे कुम्मपात्र नाम 
से विख्यात पिशाच हैं, जो बिना देखे हुये अन्न का भोजन करते हैं ये बहुत सूक्ष्म आकृतिवाले, सारे शरीर पर 
रोमावली युक्त, पीलेवर्ण तथा कहीं पर दिखाई पड़नेवाले और क हीं पर न दिखाई पड़नेवाले होते हैं । वे 
निपुण नामक पिशाचगण हैं, जो इस भूलोंक में अकेले पाने पर मनुष्यों में आविष्ट होते हैं, उनके मुख कानों 


नवषष्टितमो5ध्याय: ६३३ 


आयुक्तांश्च विशन्‍्तीह निपुणास्ते पिशाचकाः । आकर्णदारितास्थाश्च लम्बश्रूस्थुलनासिकाः ॥२७६ 
*शन्यागा राश्षयाः स्थलाः पिशाचा: पुरणास्तु ते । हस्तपादाक्वान्तगणा ह्ृस्वका: क्षितिदृष्टयः ॥ 
बालादास्ते पिशाचा वे सुतिकागृहसेविनः ॥२७७ 
पृष्ठतःपाणिपादाश्च हस्वका वातरंहसः । पिशितादाः पिशाचास्ते सइप्रामे रुघिराशिन:_ ७२७८ 
नग्नका ह्यनिकेताश्च लम्बकेशाश्च पिण्डकाः । पिशाचा: स्कन्दिनस्ते वे अन्या उच्छेषणाशिनः ७ 


घोडश जातयस्तेषां पिशाचानां प्रकीतिताः (२७६ 
एवंविधान्विशाचांस्तु दीनान्दुष्ट्वाइनुकम्पया । तेभ्यो ब्रह्मा बरं प्राद्मत्कारुण्यादल्पचेतस: ॥ 
अन्तर्धानं प्रजास्तेषां कामरूपत्वमेव च ११२८० 


उभयो:ः संध्ययोश्चारं स्थानान्यजीवमेव च। गृहाणि यानि भग्नानि शुन्यान्यल्पजनानि च ॥२८१ 
विध्वस्तानि च यानि स्युरनाचारोषितानि च। असंस्पृष्टोपलिप्तानि संस्कारबंजितानि च॒ ॥२८२ 
राजमार्गोपरथ्याश्च निष्कुटाश्चत्वराणि च। द्वाराण्यट्रालकाश्चेव निमंमान्संक्रमांततथा. ॥२८३ 


तक फले हुये रहते हैं, भौंहे लंबी होती हैं, और नाक मोदी होती हैं। वे पुरण नामक-पिश्ाचगण हैं, जो 
शु्य भवनों में निवास करते हैं, उनके शरीर होते हैं, उनके हाथ और पर बहुत छोटे-छोटे होते हैं और 
भांख पृथ्वी १र लगी रहती हैं, ये पिशाचगण बालकों का भक्षण करनेवाले हैं और सबंदा सूतिका गृहो का संवन 
करते हैं ।१७५-२७७. मांस भक्षण करनेवाले पिशाचों के द्वाथ और पर पीछे की ओर होते हैं, कद के छोटे होते 
है, वायु के समान वेगवान्‌ होते है, ये संग्राम भूमि में जाकर रक्त का आहार करते हैं। स्कन्दी कहे जानेवाले 
पिशाचगण नग्न रहते हैं, उनके रहने का कोई नियत स्थान नहीं रहता, केश लंबे होते हैं, पिण्डाकार दिखाई 
पड़ते हैं, इनके अतिरिक्त अन्य पिशाचगण उच्छेषणाशी (जूठा खानेवाले) होते हैं। इन पिश्ञाचों की सोलह (?) 
जातियों का वर्णन किया जा चुका ।२७८-२७६। इस प्रकार अपनी प्रजाओं में विभिन्न आकृति एवं गुण 
दोषवाले इन पिश्माचों को अल्पबुद्धियुक्त एवं दीन अवस्था में देख ब्रह्मा ने अनुग्रपृवंक भर्न्तघान होने, तथा 
इच्छानुसार विविध स्वरूप घारण करने का वरदान दिया। ये पिशाचगण दोनों सन्ध्याओों (प्रातः: एवं सायमृ) 
के अवसर पर विचरण करते हैं, उनकी जीविका एवं रहने के स्थानों को बतला रहा हूँ। जो भवन टूटे फूटे 
रहते हैं, थोड़े आदमी निवास करते हैं, विध्वस्त हो जाते हैं, अत्याचारों समेत निवास किया जाता है, असंस्क्ृत 
अथवा विना लिपे पुते रहते हैं, स्पर्श नहीं किये जाते उनमें ये निवास करते हैं ।२८००२८२॥ इसके अतिरिक्त 

राजमार्ग, (सड़क) ग़लियाँ घर के समीप के उपवन, चबूतरे या भोराहे, द्वारदेश निर्मम अट्टालक, एकास्त 


* इदमर्ध नास्ति क, पुस्तके । 
फा0---८0 


६३४ वायुपुराणम्‌ 


पथो नद्योष्थ तोर्थानि चेत्यवृक्षान्महापथान्‌ । पिशाचा विनिविष्टा बे स्थानेष्वेतेघु सर्वशः . ॥२८४ 
अधामिका जनास्ते वे आजीबा विहिताः सुरे: । यर्णाश्रमा: संकरिका: कारुशिल्पिजनास्तथा ॥२८४ 
अमृतोपससत्तवानां चौरविश्वासघातिनाम्‌ । एतेरस्पेश्च बहुभिरन्यायोपाजितधेने: ॥ 


आरभत्ते क्रिया यास्तु पिशाचास्तन्न देवता: रद 
मधुमांसोदनदेध्ना तिलचूर्णसुरासव: । धर्पहारिद्रकृशरंस्तेलभद्रगुडौदनेः २८७ 
कृष्णानि चेव वासांसि धूपा: सुमनसस्तथा । एवं युक्ताः सुबलयस्तेषां वे पर्वंसंधिषु ॥ 

पिशाचानामनुज्ञाय ब्रह्म सोषधिपतिदंदौ २८८ 


सर्वभुतपिशाचानां गिरिशं शुलपाणिनम्‌। दंष्ट्रा त्वजनयत्पुत्रान्व्याप्रान्सिहांश्व भासिनी.._ ॥२८६ 
द्विपिनश्च सुतास्तस्य व्यालेयाश्वाउइइमसिषाशिनः । ऋषायाश्चापि कात्स्न्येन प्रजासगं निबोधत ।। 


तस्य दुहितरः पतन्च तासां नामानि से शणु ॥३२६० 
मीना माता तथा वृत्ता परिवृत्ता तथेब च। अनुवृत्ता तु विज्ञेया तासां वे शणत प्रजा: ॥२€१ 
सहस्रदन्‍्ता मकराः पाठीनास्तिमिरोहिताः । इत्येवमार्दिहि गण मैनो विस्तीणं उच्यते १२९२ 


आवास, पथ, नदियाँ, तीर्थ, देवी देवताओं के कल्पित निवास वक्ष और महापथ (श्मशान मार्ग) इन स्थानों 
में सवंत्र पिशाचगण निवास करते हैं । जो अधामिक जन हैं वर्णाश्रम की मर्यादा से वहिभत हैं वर्णसंकर हैं, 
कारोगरी या शिल्पकर्म करनेवाले हैं देवताओं ने उनको ही इन पिशाचों की आजीविका बनाई है। चोरी, 
विश्वासघात, अमृत ?) तुल्य जीवों एवं इनके अतिरिक्त अन्यान्य कुत्सित उपायों द्वारा उपाजित घन से नो 
क्रियाएं सम्पन्न की जाती हैं, उनमें देवुता पिज्ञाच होते हैं ।२८३-२८६। मधु, मांस, भात, दही. तिलचण, 
मदिरा, आसव, धूप, हरिद्रा, खिचड़ी तेल, मोधा. गुण और भात (एक में) काले वस्त्र, क्षप और पृष्प--इन 
सब सामग्रियों समेत पर्वों की सधियों के अवसर पर पिशाचों की बलि देनी चाहिये । ऐसौ आज्ञा ब्रद्मा ने 
उन पिशाचों को दी ओर शझूलपाणि महेश्बर को उन सभी भूतों एवम्‌ पिशाचों का स्वामी नियत 
किया ।२८७-२८७। सुन्दरी दंष्ट्रा ने व्याप्नों और सिहों को पुत्रहूप में उत्पन्न किया । इनके अतिरिक्त चीते, अन्य 
प्रकार के बाध और शेर तथा अन्य न्य मांसभक्षी वन्य पशुओं को उसने उत्पन्न किया । अब इसके उपरान्त 
ऋषा की सम्पूर्ण प्रजाओं का विस्तार क्रम सुनिये । उसकौ पाँच कन्याएँ थीं, जिनके नाम मैं बतला रहा हैं, 
सुनिये । मीना, माता, वृत्ता, परिवत्ता तथा अनुवृत्ता--ये पाँच उनकी कन्याएँ थीं, इसके पृत्रादिकों का वर्णन 
सुनिये | सहस्न दाँतवाले मकर, पाठीन (जलजन्तु) तिमि, (मछली विशेष) रोहित, (रोह)--ये सब मीवनों के 
भेद मीना की सस्तानों में कहे गये हैं ।२०६-२६२। इसके अतिरिक्त छोटे और बड़े, चार प्रकार के ग्राह, निष्क 


लवषशष्टितमो5ध्याय: ६३५ 


प्राह्श्वतुविधा ज्ञेया तथाइनुज्येष्ठका अपि । निष्कांश्च शिशुमारांश्व मीना व्यजनयत्प्रजा: ॥२९३ 


वृत्ता कूमंविकाराणि नेकानि जलचारिणाम्‌ । तथा शद्भुविकाराणि जनयामास नेकशः (२६४ 
गण्डूकानां विकाराणि अनुवृत्ता व्यजायत । ऐणेयानां बिकाराणि शस्बूकानां तथंव च २६५ 
तथा शुक्तिविकाराणि वराटककृतानि च ॥ तथा शद्भूविकाराणि परिवत्ता व्यजायत ॥२६६ 
कालक्टविकाराणि जलौकविहितानि च। इत्येष हि ऋषेबंशः पत्च शाखाः प्रकीतिता: २६७ 
तियंग्घेतुकमाद्याहुबहुलं (? ) वंशविस्तरम्‌ । संस्वेदजविकाराणि यथा येभ्यो भवन्ति ह २९८ 


स्वस्तिपिकशरीरेम्यो जायन्त्युत्पादका द्विजा:। मनुष्या: स्वेदमलजा उशना नाम जन्तवः ॥२६६ 
[+* तथा शिरसि चेले व यूकाः संस्वेदजा: स्मृता: । चन्द्रादित्याग्नितप्तायां पृश्चिव्यां संभवन्ति ये॥ 
तृणमेधप्रसिक्ताया: स्मता: संस्वेदजन्तव: ।] नानापिपीलिकगणाः कीटका बद्धपादका: ॥३० १ 
शबद्भगेपलविकाराणि कीलकाचारकाणि च । इत्येबमादिबहुलाः स्वेदजा: पाथिवा गणा:. ॥३०२ 


और शिशुमार--इन सबको मीना (माता) ने उत्पन्न किया । बत्ता ने जल में विचरण करनेवाले सभी प्रकार 
के कच्छपों (कछओं) को तथा सभी प्रकार के शंखों को अगणित संख्या में उत्पन्न किया । अनुवृत्ता ने मेढ़कों 
के सभी भेदों एवं उपभेदों को तथा ऐणेय (१) और सम्बूक़ (घोधां) के सभी भेदोपभेदों को उत्पन्न किया । 
परिवृत्ता ने शुक्ति (सुतुही), वराठिका (कौड़ी) तथा शह्भु के सभी भेदोपभेद को उत्पन्न किया | इनके अतिरिक्त 
कालकूट ओर जलौका (जोक) के सभी भेदों को भी उसने उत्पन्न किया / यह क्ूषि के बंश का वर्णन किया 
जा चुका, जिसकी उपर्युक्त पाँच शाखायें कही गई हैं । इन निरथेक योनि में उत्पन्न होनेवाले जन्तुओं का वंश 
विस्तार बहुत कहा जाता है स्वेद से उत्पन्न होनेवाले जीवों के भेदोपभेदों को चर्चा कर रहा हूँ, जो जिनके 
स्वेद से जिस प्रकार उत्पन्न होते हैं | हे द्विजगण ! इन स्वेदज जस्तुओं के उत्पादक मनुष्य हैं ये स्वेदज जन्तु 
स्वस्तिपिक (?) शरीरों से उत्पन्न होते हैं। स्वेद और मल से उत्पन्न होनेवाले जन्तुगण उशना नाम से प्रसिद्ध 
हैं ।२६८-२६६। शिर के बालों में तथा वस्त्र में स्वेद से उत्पन्न होनेवाले जन्तु यूका नाम से स्मरण किये जाते हैं । 
चन्द्रमा, सूर्य और अग्नि से तपी हुई पृथ्वी में जो जन्तु उत्पन्न होते हैं, बादलों की वृष्टि से भीगे हुए तृथों में जो 
जन्तु उत्पन्न होते हैं, वे स्वेदज जन्तु कहे जाते हैं। विविध प्रकार के चींटीं जाति के जन्तु एवं कीट, जो 
श्रेणी बद्ध होकर चलते हैं, शंख और रत्नों के विविध प्रकार के जीव एवं कील का चारक (?) तथा इनके 
अतिरिक्त अन्यान्य बहुतेरे जन्तु पाथिव (पृथ्वी के) स्वेदज कहे जाते हैं ।३००-३०२। धाम (धूप) आदि से तपे हुए 


* धनुद्चिद्वास्तगंतग्रन्थः क. ग. पुस्तकयोर्नास्ति ॥ 


१. आनन्दाश्रम की श्रति में मीना पाठ यहाँ पर भी है, जो अशुद्ध प्रतीत होता है, क्योंकि पाँचों 
कन्याओं में मोना के बाद माता का नाम आता है। 


ध्रेप्‌ वायुपुराणम 


तथा घर्मादितप्ताभ्यस्त्वद्भ्यों वृष्टिभ्य एवं च। नका मृगशरीरेभ्यो जायन्ते जन्तवस्त्विसि ॥३०३ 
मीनकाः पिप्पला दंशास्तथा तित्तिरपुत्रिका: | नीलचित्राश्च जायन्ते ह्ालका बहुविस्तराः ॥३०४ 
जलजा: स्वेदजाश्चेच जायन्ते जन्तवस्त्विमि । काशतोयथ्ज (ज )काः कीटानलदा बषुपादका: ॥॥३०४ 


सिहला रोमलाश्चव पिच्छला: परिकीतिता: । इत्येबमादिहि गणो जलज:ः स्वेदजः स्पृत:.. ॥३०६ 
सर्पिभ्यों माषमुद्गानां जायन्ते क्रमशस्तथा । बिल्वजम्बाम्रपगेम्यः फलेभ्यश्चेव जन्तवः ॥३०७ 
मुद्गेम्य पनसेम्यश्च तण्डुलेस्यस्तथेव च । तथा कोटरशुष्केभ्यो निहितेभ्यो भवन्ति हि ३०८ 
अन्येभ्योषपि च जायन्ते न हि तेभ्यश्चिरं सदा । जन्तवस्तुरगादिभ्यो विषादिभ्यस्तथव च ॥३०६ 
बहुन्यहानि निश्षिप्ते संभवन्ति च गोमये । जायन्ते कृमये विप्रा: काष्ठेभ्यश्च घुणादय: ३१० 


क़मा द्रुमाणां जायन्ते विविधा नीलसक्षिकाः। तथा शुष्कविकारेम्यः पुत्रिकाः प्रभवन्ति च ॥३११ 
कालिका शतिकेभ्यश्च सर्पा जाथन्ति सर्वशः। संस्वेदजाश्च जायन्ते वृश्चिकाः शुष्कगोमयात्‌ ॥३१२ 
(* गोभ्यो हि महिषेस्यश्च जायन्ते जन्तवः प्रभो। मत्स्यादयश्च विविधा अण्डकुक्षौ विशेषतः ॥३१३ 


जल से वृष्टि से तथा प्रुगों (पशुओं) के शरीरों से ये अनेक जन्तु उत्पन्न होते हैं।मीनक, पिप्पल, दश (डंसे) 
तित्तिरपुत्रक, नीलचित्र, अलर्क--प्रभृति जन्तुओं की संख्या बहुत अधिक है ।य जन्‍्तु जलज एवं स्वेदज कहे 
जाते हैं। ये जलज ओर स्वेदज जच्तु काशतोयअझजक (?) तलद, बहुपादक, सिहल, रोमल, पिच्छल आदि 
नामों से पुकारे जाते हैं। इनके अतिरिक्त अन्य बहुतेरे भी हैं। घृत से, उड़द से, मूंग से भी ये जन्तु उत्पन्न 
होते हैं । इसी प्रकार बेल, जामुन, आम, सुपारी आदि फलों से भी ये जन्तु उत्पन्न होते हैं। मूंग, कटहल चाबल, 
सूखे वक्षों के कोटर एवं बहुत दिनों की रखी हुई वस्तुओं से भी ये कीट उत्पन्न होते हैं ।॥०३-३०८। इनक 
भतिरिक्त अन्य बहुत पदार्थों से इन कीटों की उत्पत्ति होती है; किन्तु उनसे सबंदा चिरकाल तक नहों उत्पन्न 
होते हैं । घोड़े आदि पशुओं तथा विष आदि पदार्थों से भी ये क्षुद्र जन्तु उत्पन्न होते हैं। बहुत दिनों से रखे 
गये गोबर में ये जन्तु उत्पन्न होते हैं। हे द्विजगण | इसी प्रकार काष्ठादि वस्तुओं से घुन आदि क्षद्र जन्तु 
उत्पन्न होते हैं । वृक्षों से विविध प्रकार की नीली मक्खियाँ उत्पन्न होती हैं, सब प्रकार की सूखी हुई वस्तुओं 
से पुत्रिका उत्पन्न होती हैं, शतिको (?) से सभी प्रकार के वर्षकालीन सर्प उत्पन्न होते है। सूखे गोबरों से 
बिच्छुओं की उत्पत्ति होती है ।३०६९-३१२। हे प्रभो ! इसी प्रकार मौओं और भंसों के शरीर से भी स्वेदज जन्तुओं 
की उत्पत्ति होती है। मत्स्य आदि विविध जन्‍्तु अण्डे से उत्पन्न होते हैं। च॑ंवीरिक, गोजा एथं अन्यान्य प्रकार 


* घनुरिचिल्नान्तगंतग्रग्यो घ पुस्तके नास्ति । 


नवषष्टितमो5ध्याय: ६३७ 


चैवीरिकाश्च जायन्ते तथा गोजाकुलानि च | तथाउन्‍्यानि च सुक्ष्माणि जलोकादीनि जातयः ॥३ १४ 
[ +कपोतकुररादिभ्यः सुक्ष्मा यूकास्तथेव च ॥2< तथवान्ये४पि संख्याता अष्टापदकुलीरकाः ] ॥३१५ 


मक्षिकाणां विकाराणि जायस्ते जातयो5परे ।) प्रायेण तु वसन्त्यस्मिन्नुच्छिष्टोदककर्दसे ३१३१६ 
मशकानां विकाराणि अ्रमराणां तथंव च। तृणेस्यः समजायन्त पुत्रिकाः पुत्रसप्तकाः ॥३१७ 
मणिच्छेदास्तथा व्याला: पोतजाः परिकीतिता: । शतवेरिविकाराणि करीषेभ्यो भवन्ति हि. ॥३े१८ 
एवमादिरसंख्यातो गणः संस्वेदों मया | समासाभिहितों होष प्रावकर्मंवशजः स्मृतः ३१६ 
तथाइउन्ये नेऋंता सत्तवास्ते स्मृता उपसर्गजाः । पृतास्तु योनिजाः केचित्केचिदोत्पत्तिका: स्मृता: ॥ 

प्रायेण देवा: सर्वे वे विज्ेया ह्यपपत्तिजाः । केचित्तु योनिजा देवा: केचिदेवानिमित्तत: ॥३२१ 
तूलालाघश्च कोलश्च शिवा कन्या तथेव च्‌। अपत्यं सरमायास्तु गणा वे सरसादय:ः ॥३२२ 
श्यामश्च शबलश्चैब अर्जुनो हरितस्तथा । कृष्णो धूम्रारणश्चव तुलालाबृश्च कद्गुकाः ॥३२३ 


के जोंक आदि क्षुद्र जल जन्तुओं की उत्पत्ति भी अण्डों से हीती है । इसी प्रकार कबूतर, कुरर आदि पक्षी 
अण्डों से उत्पन्न होते हैं । अति सूक्ष्म यूक (जूँ) आदि जन्‍्तु भी अण्डों से उत्पन्य होते हैं। उसी प्रकार आठ 
पैरों वाले कुली रक (केकड़ा) भी अंडे से उत्पन्न होनेवाले जन्तुओ में गिने गये हैं ।३१३-३१५। सभी प्रकार की 
मव्खियों की जातियों में जितने अन्यान्य भेदोपभेद पाये जाते हैं, वे भी अंडों से उत्पन्न होते हैं। कुछ 
मक्खियाँ उच्छिष्ट वस्तुओं पर, जल में तथा कीचड़ में निवास करती हैं । सभी प्रकार के मशको के भदोपभद, 
अमरों के भदोपभेद, पुत्चिका तथा पुत्र सप्तक आदि क्षुद्र जन्तु तृणों से उत्पन्न होते हैं। मणिच्छेद तथा व्याल 
ये पोतज नाम से प्रसिद्ध हैं (!) शतवेरि के जितने भेदोपभेद हैं व करोषों (करषे) से उत्पन्न होते हु । इस 
प्रकार के अन्यान्य स्वेदज क्षुद्र जन्तुओं की संख्या अगणित है। केवल संक्षप में मैंने इनका वणन किया हैं, 
ये सब जन्म प्राक्तन कम के अधीन कहे जाते हैं ।३१६-३३१९। इन सबों के अतिरिक्त जो नऋत प्राण' हैं, व 
उपसर्गज कहे जाते हैं। कोई जन्म ग्रहण करनेवाले प्राणी पृत और कोई औत्पत्तिक कहे जाते हैं । प्रायः सभी 
देवगणों को औत्पत्तिक जानना चाहिये । कुछ देवता योनिजात हैं ओर कुछ विना किसी कारण के ही उसन्न 
होनेवाले हैं | सरमा के तुलालाघ, और कोल ये दो पुत्र ओर शिवा नाम की तीसरी कन्या हुईं | ये सरमादिगण 
के नाम से प्रसिद्ध हैं। श्याम, शबल, अर्जुन, हरित, कृष्ण, धूमत्र, अरुण और तूलालाबू ये क्र की सन्ततियाँ हैं । 
सुरसा ने एक सौ शिरोमृत सर्पों को उत्पन्न क्रिया । सपो का राजा तक्षक ओर नागों का राजा बासुकि है। ये 


+धनुश्चिह्वान्तगंतग्रन्थः क. पुस्तके नास्ति। 2६ इदम्ध नास्ति डः.. पुस्तके । 


प्रे८ वायुपुराणम्‌ 


सुरसा$थ बिजन्ने तु शतमेक शिरोबृतम्‌ । सर्वाणा तक्षकों राजा नागानां चापि बासुकिः ॥ 

तमोबहुल इत्येष गण: क्रोधवशात्सकः ३२४ 
पुंलहस्या$5त्मजासगस्ताम्रावास्तन्रिबोधत । बहुन्यास्त्वभिविख्यातास्तापम्रायाश्च विजज्ञिर ॥३२५ 
श्येनी भासी तथा क्ोची धृतराष्ट्री शुकी तथा । अरुणस्थ भार्या श्येनी तु वीयंवन्‍्ती महाबलौ॥ 


संपाति च जटायुं च प्रसुृत पक्षिसत्तमौ ॥॥३२६ 
संपातिरजनयत्पुत्रं कन्यामेकां तथंव च। जटायुषश्च ये पुत्रा: काकगृश्राश्वक णिनः ॥ ३२२७ 
भार्या गरत्मतश्चापि भासी क़ौची तथा शुकी । धृतराष्ट्री च भद्रा च तास्वपत्यानि वक्ष्यते (च्म्पहम्‌ ) 
शुकी गरुत्मतः पुत्रा्युषुबे घट परिश्रुतान्‌ । त्रिशिरं सुसु्खं चेव बल॑ पृष्ठ महाबलम्‌ ॥३२६ 
त्रिशड्डनेत्रं सुसुखं सुरूपं सुरसं बलम्‌ । एपां पुत्नाश्च पौत्राश्च गरुडानां महात्मनाम्‌ ३२३० 
चतुर्देश सहर्नाणि क़्राणां पन्नगाशिनास्‌ । पुत्रपौनत्रविसर्गाच्च तेषां वे वंशविस्तर:ः ॥॥३३१ 
व्याप्तानि यानि देशानि(स्थानानि) तानि वक्ष्ये यथाक्रमम्‌ । शाल्मलिद्वीपमखिलं देवक्टं च पर्वतम्‌ ॥ 
मणिमन्तं च शलेन्द्रं सहल़शिखरं तथा। पर्णमालं सुकेशं च शतशूड्‌गं तथाइचलम्‌ ३३३ 
कौरजं पतचशिखर हेमक्टं च पर्वंतम्‌ । प्रचण्डवायुप्रभवर्दी पिते: पद्मरागिभिः ॥३२३४ 


प्रधानतया तमोगरुणवाले प्रजागण क्रोधवशात्मक कहे गये हैं ।३२०-३२४। प्रलह के पुत्र के संयोग से 
ताम्रा में जो प्रजा सृष्टि हुई, उसे सुनिये, ताम्रा से अन्यान्य बहुत सी संततियाँ उत्पन्न हुईं जो 
सुप्रसिद्ध हैं। जसे, व्येनी, भासी, क्रोआओ, धृतराष्ट्री और शुक्री । इनमें श्येनी अरुण की स्त्री हुई, 
और उसने सम्पाति और जटायु नामक महाबलवान्‌ एवं पराक्रमी श्रेष्ठ पक्षियों को उत्पन्न किया, सम्पाति 
ने एक पुत्र ओर एक एक कन्या को जन्म दिया । जटायु के जो पुत्र उत्पन्न हुये, वे काक गुृप्न और अछ्वकर्णी 
हैं ।३२५-२२७। गरुत्मानू (गरुड़) की , स्त्री भासी करा, शुकी, घृतराष्ट्री और भद्रा थीं, उनमें जो सनन्‍्ततियाँ 
उत्पन्न हुईं, उन्हें बतला रहा हूँ । इन पत्नियों में से शुकी ने ग़रुत्मान्‌ के संयोग से छ सुविख्यात पुत्रों को 
जन्म दिया, जिनके नाम त्रिशिर, सुसुख, बल, महाबलवान्‌ पृष्ठ, सुन्दर मुखवाला त्रिशंखनेत्र और महाबलशाली 
रस्वरूपवान सुरस थे । इन महाबलशाली, क्र्रकर्मा, सपंभक्षी ग्ररुड़ों के पुत्रों एवं पौत्रों कौ संख्या चौदह 
सहस्न थी। उनके पुत्रो पोच्रों से ही पक्षियों की सृष्टि का विस्तार हुआ ।३२८-३३१॥ उन पक्षियों ने जिन देशों को 
व्याप्त किया है, अर्थात्‌ वे जिन-जिन देशों में अपना स्थान बनाकर निवास करते हैं, उन्हें ऋमशः बतला रहा हूँ । 
सम्पूर्ण शाल्मलि द्वीप, सारा देवकूट परत, पर्वतराज मणिमान्‌ और सहस्न शिखर, पर्णमाल, सुकेश, शतश्यृंग, 
कौरज, पश्चशिखर, हेमकूट प्रभृति पर्व्तों पर निवास करते हैं। प्रचण्डवायु१ उत्पन्न होनेवाले अति कान्तिमान; 


१. अथवा, प्रचण्डवायु के समान प्रभावशाली । 


नवषष्टितमोब्ध्याय; ६३४८ 


शलजालानि व्याप्तानि गारडंस्तेमहात्मभिः । भासीपुत्राः स्घुता भासा उलका: काककुक्कुटा:॥३३५ 
मयूराः कलविड्धाश्च कपोता लावतित्तिरा:। * क़ौची वार्धोणसाअश्येनी कुररान्स;रसासबकान ।॥। 


इत्येवमादयो5स्येडपि कव्यादा ये च पक्षिण: | धृतराष्ट्री च हंसाश्च कलहंसाश्च भामिनी.. ॥३३७ 
चक्वाकांश्च विन्द्रग्रान्सवाश्चेव्रादकाजिहान्‌ । एतानेव विजज्ञेष्थ पुत्रपौत्रमनन्‍्तकम्‌ ॥३३८ 
गरुडस्था55त्मजा: प्रोक्ता इराया: शुणुत प्रजा: । इरा प्रजज्ञे कन्या वे तित्न: कमललोचना: ॥३३६ 
वनस्पतीनां वृक्षाणां वीरुधां चेच मातर:। लता चेवाथ वल्‍ली च बीरुधा चेति तास्तु बै._॥३४० 
लता वनस्पतीअ्जन्ने ह्पुष्पान्युलिनस्थितान्‌ । युक्तान्पुष्पफलबं॑क्षाँल्लता बे संप्रसुयते ३४०९ 
अथ वलल्‍ली तु गुल्मांश्च त्वक्सारास्तृणनातयः । वीरुधा तदपत्यानि वंशश्चात्र समाप्यते.. ॥३४२ 


एते कश्यपदायादा व्याख्याताः स्थाणुजडगमाः । तेषां पुत्राश्च पौत्राश्च येरिदं पुरितं जगत ॥३४३ 


आप्स्‍"णए-: ४ प४:८-्७०++न--+-न्‍न्‍>न्‍नत तह €॒ह॒ृस्‍फस्‍ऑअञछइछ£ 


पद्म के समान रंगवाले, उन महाबलशाली' गरुड नामक पक्षियों से इस पव॑तों के शिखर जाल भरे पड़े हैं। भासी 
के पुत्र भास नाम से विख्यात हुये । उलूक, काक. कुक्कुर (मुर्गे) मयूर, कलविक (गवरा, गौरैया) कपोत. लवा, 
तीतर प्रभृति पक्षी भासी की सन्‍्तति स्मरण किये गये हैं ३३२-३३४)। क्रौच्ची ने वार्धीणस) नामक पक्षियों 
को उत्पन्न किया | कुरर, सारस, बगले, आदि अन्यान्य जो मांसभक्षी पक्षी हैं, उन्हें इ्येनी ने उत्पन्न किया । 
सुन्दरी घृतराष्ट्री ने हंस कलहंस, चक्रवाक तथा अन्य सभी प्रकार के हिंसक पक्षियों को जन्म दिया | इत 
सबों के इन पृत्रों के पुत्र पौतों की संख्या असंड्य हुई ।३३६-२३८। गरुड़ की सन्‍्ततियों का विवरण कह चुका अब 
इरा की सन्‍्ततियों को सुनिये । इरा ने कमल के समान मनोहर नेत्रोंवाली तीन कन्याओं को जन्म दिया, जो सभी 
प्रकार की वनस्पतियों, वृक्षों और लताओं की माता थीं। उनके नाम थे लता, वल्‍ली ओह वीरुधा । जिनमें 
ने लता ने नदी भादि के तट प्रदेश में स्थित रहने वाले, पृष्परहित वनस्पतियों को उत्पन्न किया, इसके 
अतिरिक्त पुष्पों और फलों से संयुक्त वक्षों को लता ने जन्म दिया। वल्ली ने गुल्मों को जन्म दिया, समस्त 
तृण जाति एवं त्वक सार (जिनके चमड़े में ही सार हो, बाँस) आदि को भी वल्ली ने उत्पन्न किया। वीरुधा 
की सन्‍्ततियाँ वीरुध' के ताम से विख्यात हुईं । यह वंश परिचय की कथा यहाँ समाप्त की जाती है। कश्यप 


# एतदधेस्थाने 'कौज्चा बान्नीणसाः श्येना: कुरराः सारसा बका:! इति ख. ग. घ. डः पुस्तकेषु । 

१. एक विशेष पक्षी । जिसका पैर, शिर और आँखें लाल तथा शेष अंग काले रंग के हो | मार्केण्डेय 
पुराण में उसका लक्षण इस प्रकार लिखा गया है। 'रक्तपादों रक्तशिरशा रक्तचक्षविहंगम:ः, क्ृष्णवर्णेन च तथा 
पक्षी वार्धीगसो मतः ॥ इसके अतिरिक्त “नीलग्रीवो रक्तशीषं: क्रष्णपादः सितच्छद: । वार्धीणसः स्थात्‌ पक्षी्ो 
मम विष्णोरतिप्रिय:” यह एक दूसरा लक्षण भी मिलता है । 

२. विस्तार के साथ फंलनेवाली लताएं । 


६४० वायुपुराणम्‌ 


इति सर्गेकदेशस्य कीतितोइबयबों मया। मारीक्तो5यं प्रजासगं: समासेन प्रकीतितः ॥ 

न शक्‍य व्यासतो बकक्‍तुमपि बर्षशर्ते द्विजाः ॥३४४ 
अदितिधघंमंशीला तु बलशोला दितिः स्मृता । तपःशीला तु सुरभिर्मायाशीला दनुः स्पृता ॥३४५ 
[ + मुनिश्च गन्धशीला वे प्राबाध्ययनशालिनी । गीतशीला त्वरिष्टाइ्य क्रोधशीला खशा स्मृता | 


क्र रशीला तथा कब्र: कौजच्यथ श्रुतिशालिनी । इराश्नुग्रहशीला तु दनायुभेक्षणे रता ३४६ 
बाहशीला तु विनता ताम्रा वे पाशशालिती । स्वभावा लोकमात॒णां शीलान्येतानि सर्वेशः ॥३४७ 
धमंतः शीलतो बुद्धचा क्षमया बलरूपतः । रज:सत्त्वतमोबृत्ता धामिकाधा्िकास्तु वें ॥३४८ 
मातृतुल्याश्वाभिजाताः कश्यपस्या55त्मजाः प्रजा: | देवत/सुरगन्धर्वा यक्षराक्षसपन्नगाः ॥ 

पिशाचाः पशवश्चव मुगाः पतगवीरुधः ३४९ 
यस्माद्राक्षयणीष्वेते जज्ञिरे मानुषीष्विह । मन्वन्तरेषु स्वषु तस्माच्छ ष्ठास्तु मानुषाः ३५० 


के वंश में उत्पन्न होनेवाले स्थावर जंगस जीव निकाय की सृष्टि को मैं सुना चुका, इनके पुत्रों एवं पोत्रों का 
परिचय सुना चुका, जो इस समस्त जगन्मण्डल को छेंके हुये हैं। इस विस्तृत प्रजा सृष्टि के एक अंश का 
लघ परिचय मैं आप लोगों को करा चुका । मरीचि पुत्र कश्यप की प्रजाओं का सुष्टि-विस्तार इस प्रकार सक्षप 
में कहा जा चुका। द्विजण | इस सृष्टि-क्रम को विस्तार के साथ संकेड़ों वर्षों में नहीं कहा जा 
सकता ।३३९-३४३॥। कश्यप की स्त्रियों में अदिति धर्मंशील एवं दिति बलशील कही जाती हूँ । इसी प्रक/र धुरभि 
तपस्या में निरत रहनेवाली तथा दनु मायाविनंं कही गई है । मुनि अध्ययन करनेवाली तथा गन्धशीला है । 
अरिष्टा गान करने वाली तथा खद्या क्रोध करनेवाली कही जाती है ।३४४-३४५॥। कब्रु परम क्र प्रकृति की तथा 
क्रौस्ची वेदों का अध्ययन करमरेवाली अथवा बहुत अधिक सुननेवाली कही जाती है। इसी प्रकार इरा को लोग 
अनुग्रह करनेवाली तथा दनायु को भक्षण करनेवाली बतलाते हैं । विनता भार वहन करनेवाली और ताम्रा पाथ 
धारण करनेवाली कही जाती है। लोकमाताओं के यही स्वभाव हैं, उनके शील सदाचारादि का समष्ठि में यहो 
परिचय है। इन सबों के धर्म, शील सदाचारादि, बुद्धि, क्षमा, बल एवं स्वरूप से राजसी, तामसी एवं मात्त्विकी 
प्रवत्तियाँ उनमें पाई जाती है, और इस प्रकार वे धामिक और अधाभिक दोनों प्रकार के विचारोंवाली कही जाती 
हैं ।३४६-३४८। कश्यप की ये समस्त प्रजायें अपनी-अपनी माताओं के समान स्वभाववाली तथा कुलीन थी। देवता 
अपर, गन्धवं, यक्ष, राक्षस, सपे, पिशाच, पशु, मृग, पक्षी और लता वल्ली आदि सभी प्रजाये इस प्रकार की 
कही जाती हैं | यतः ये प्रजायें दक्ष की मानुषी कन्याओं में उत्पन्न हुई अत सभो मन्वन्तरों में मनुष्य सवश्रेष्ठ माने 


+ धनुश्चिह्वान्तगंतग्रन्थो ग. पुस्तके नास्ति । 


नवषष्टितमोः5ध्याय। ६४१ 


धर्मार्थकाममोक्षाणां मानुषा: साधकास्तु बै । ततो5धःशओोतसस्‍्ते बै उत्पद्न्ते सुरासुराः (३५१ 
जायन्ते कार्यसिद्धचर्थे मानुषेषु पुनः पुनः । इत्येव वंशप्रभवः प्रसंख्यातस्तपस्विनाम्‌ ॥३५२ 
सुराणामसुराणां च गन्धर्वाप्सरसां तथा। यक्षरक्षःपिशाचानां सुपर्णो रगपक्षिणाम्‌ ३५३ 


व्यालानां शिखिनां चेब ओषधीनां च सवंश: | कृमिकीटपतदूगानां क्षुद्रणां जलजाश्च ये ॥ 
पशुनां ब्राह्मणानां च श्रीमततां पुण्यलक्षण:ः 


॥३५४ 

आयुष्यश्चेव धन्यश्च श्रीमान्हितसुखावहः । श्रोतव्यश्चैव सतत प्राह्मश्चेवानसुयता . (३५५ 
इम तु वंश नियमेन यः पठेग्महात्मनां ब्राह्मणबेद्यसंसदि । 

अपत्यलाभं हि लमेत पुष्कलं श्रियं धन प्रेत्य च शोभनां गतिम्‌ ७३५६ 


इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते उपोद्घातपादे कश्यपीयप्रजासगों नाम नवषष्टितमो5्ष्याय: ॥।६८।। 


कितना अफसर त * ज-क्‍+-. ---क8ल»+ 4--०+४र+-..३००००»»»५ ५... .अ ० # ७-०. कीच टन सकती न अ*क्‍-..>--.045 3. ४ क्क-+_नतितसन बन --3 नस ०७५५ आट-नत-++-०००+........./+०५०..-+।० ५... पल 8......+ न >-......... 


गये ।३४९-३५०। धर्म, अर्थ, काम, मोक्ष इन चारों पदार्थों के साधक मनुष्य ही हैं। उनके इस लोक में (मत्येलोक) 
सुर असुरगण कार्य सिद्धि के लिये बारम्बार निम्नश्रोत के रूप में उत्पन्न होते हैं। तपस्वियों के वंश में उत्पन्न 
होनेवाले देवताओं, असुरों, गन्धर्वों, अप्सराओं, यक्षों, राक्षसों, पिशाचों, पक्षियों, सर्पों, विहंगमो, ब्यालों, 
शिखियों, सभी प्रकार की ओषध्षियों, कृमि, कीट-पतंगों, क्षुद्र जलजन्तुओं, पशुओं, ब्राह्मणों एवं श्रीमानों 
के पुण्यदायी लक्षण एवं बंश विस्तार को मैं बतला चुका । यही उनका वर्णन है। यह वर्णन आयु प्रदान 
करनेवाला, धन्य, श्री सम्पन्न, कल्याणदायी एवं सुख का साधन देनेवाला है, इसको सवंदा निश्दा तन करते 
हुये सुनना तथा धारण करना चाहिये । इस सुष्टि विस्तार के वर्णन का जो मनुष्य नियमपूर्वक, महात्माओं, 
पण्डितों एवं ब्राह्मणों की सभा में पाठ करता है, वह सन्‍्तति लाभ करता है, प्रचुर धन सम्पत्ति को प्राप्त करता 
है तथा इस लोक के बाद परलोक में सुन्दर गति प्राप्त करता है ।३५१-३५६। 


श्रीवायुमहापु राण में कश्यपीयप्रजासर्ग नामक उनहृत्तरवाँ अध्याय समाप्त ॥६९॥ 


ध्घर वायुपुराणम्‌ 


अथ सप्नतितमो5ध्यायः 
4 ् 
अटष्थपिव्य॑ ध्याक्ष्तुव्क्नोत्त ्वच्त 
सुत उवाच 
एवं प्रजासु सृष्टासु कश्यपेन महात्मना। प्रतिष्ठितासु सर्वासु स्थावरासु चरासु व १ 
अभिविच्याधिपत्येषु (? ) तेषां मुख्य: प्रजापति: । ततः क्रमेण राज्यानि व्यादेष्टु्मुपचक्रमे ३२ 
द्विजातोनां वोरुधां च नक्षत्राणां ग्रहैः सह । यज्ञानां तपसां चेव सोम राज्येडस्यषेचयत्‌ ॥३ 
बृहस्पति तु विश्वेषां ददावड्धिरसां पतिम्‌ ।भुगुणामधिपं चेब काव्य राज्येडम्यषेचयत्‌ ४ 
आदित्यानां पुनविष्णुं बसुनामथ पावकम्‌ । प्रजापतीनां दक्ष च मस्तामथ वासवम्‌ ४ 
देत्यानामथ राजानं प्रह्मादं दितिनन्दनम्‌ । नारायण तु साध्यानां रुद्राणां वृषभध्यजम्‌ ६ 
विप्रचित्ति च राजानं दानवानामथा55दिशत्‌ । अपां तु वरुण राज्ये राज्ञो वेश्रव्णं पतिभ्‌ 0 
यक्षाणां राक्षसानां पार्थिवानां धनस्थ च ३७ 
अध्याय ७० 
ऋषियों के वंशों का अनुकीतंन 


सूत ने कहा--ऋषिवुन्द ! इस प्रकार महात्मा कश्यप द्वारा सभी स्थावर जंग्रमात्मक प्रजाओं 
की सृष्टि सम्पन्न हो जाने पर एवं उनके भली भाँति प्रतिष्ठित हो जाने पर सब के प्रमुख प्रजापति ब्रह्मा ने उत् 
सब के आधिपत्य पर क्रमहय: भिन्न-भिन्न को नियुक्त करने का उपक्रम किया ।१-२। समस्त द्विजातियों (ब्राह्मणों) 
वीरुधों, नक्षत्रों, ग्रहों, यक्षों एवं तपस्याओं के राजा के पद पर सोम (चन्द्रमा) को अभिषिक्त किया। सभी 
अंपिरा के वंश में उत्पन्न होनेवाली प्रजाओं का राज्यपद बृहस्पति को दिया। भृगु गोत्र में उत्पन्न होतेवाली 
प्रजाओं का राज्यपद काव्य (शुक्र) को दिया। इसी प्रकार आदित्यों का राज्य पद विष्णु को, महतों का 
वासव को दिया | दैत्यों का राजा दितिनन्दन प्रह्लाद को बनाया, इसी प्रकःर साध्यों का राजा नारायण को, 
रुद्ों का राजा वृषभध्वज (इंंकर) को तथा दानवों का राजा विप्रचित्ति को नियुक्त किया । जल का राज्यपद 
बरुण को. राजाओं . यक्षों, राक्षसों, भूपतियों तथा घत-सम्पत्ति का स्वाभित्व विश्ववा के पुत्र कुबेर को समर्पित 


सप्ततितमोष्ष्याथ: ६४३ 


वेवस्वतं पित्॒णां च च यम राज्येडम्यषेचयत्‌ । सर्वभुतपिशाचानां गिरिशं शुलपाणिनम्‌ (८ 
शेलानां हिमवन्तं च नदीनामथ सागरम्‌ । गस्धर्वाणामधिपर्ति चक्रे चित्ररथं तदा ६ 
उच्चे:अवसमश्वानां राजानं चाभ्यषेचयत्‌ | मृगाणासथ शादल गोवषं च चतुष्पदाम्‌ ११० 
पक्षिणामथ सर्वेषां गरुडं पततां वरम्‌ । गन्धानां मारुतं चेव भूतानामशरोरिणाम्‌ ३४११ 
शब्दाकाशबलानां च वायुं बलवतां वरम्‌ । सर्वेषां दंष्ट्रिणां शेष नागानामथ वासुकिस्‌ ॥१२ 
सरीसुपाणां सर्पाणां नागानां चेव तक्षकम्‌ ॥ सागराणां नदीनां च मेघानां वर्षितस्थ च ॥ 

आदित्यानाभन्यतमं पर्जन्यमभिषिक्तवान्‌ ॥१३ 
सर्वाप्सरोगणानां च कामदेवं तथेव च। ऋतुनामथ मासानामातंवानां तथव च ११४ 


पक्षाणां च॒ विपक्षाणां मुहूर्तानां व पर्वणाम्‌ । कलाकाष्ठाप्रमाणानां गतेरयनयोस्तथा ॥ 

गणितस्याथ योगस्य चक्रे संवत्सरं प्रभुन्‌ ११५ 
प्रजापतियें रजसः पूर्वस्यां दिशि विश्वुतम्‌ । पुत्रं नाम्ता सुधामानं राजानं सो$भ्यषेचयत्‌ १६ 
पश्चिमस्थां (मायां) दिशि तथा रजसः पुत्रमच्युतम्‌ | केतुमन्तं महात्मानं राजानं सोधभ्यधेचयत्‌ ॥१७ 
मनुष्याणामधिपर्ति चक्े बेवस्व॒तं सनुम्‌ । तेरियं पृथिवी सर्वा सप्तद्वीपा सपत्तना ॥ 


यथाप्रदेशमदण्यापि धर्मण परिपाल्यते १८ 


किया । पितरों के राज्यपद पर सूयंपुत्र यमराज को अभिषिक्त किया। सभी भूतों एवं पिशाचों का स्वामित्व 
शूलपाणि शंकर को समर्पित किया ॥३-७। पव॑तों का राज्यपद हिमवान्‌ को, नदियों का सागर को तथा गर्धवों 
का चित्ररथ को दिया। अइवों के राज्यपद पर उच्चें:क्रवा को अ««्षिक्त किया, मृगों एवं गौ, बेल तथा अन्य 
चतुष्पदों का राजा सिंह को बतामा। सभी प्रकार के पक्षियों का स्वामी पक्षधारियों में श्रेष्ठ गररड़ को नियत 
किया । अशरीरी भूतों एवं गन्‍्धों का स्वामी मारुत को बनाया । शब्द, भाकाश, एवं बल का स्वामी बलवानों 
में श्रेष्ठ वायु को नियत किया । समस्त दंष्ट्राधारी सर्पों का स्वामित्व शेष को तथा नागों का स्वामी बासुकि 
को बनाया । सरीसृप, सर्प एवं नागों का स्वामी तक्षक को बनाया । समस्त सागरों, नदियों मेघों, वर्षा तथा 
आदित्य के स्वामित्व पर अन्यतम पजंन्य को अभिषिक्त किया ।६-१३। सभी अप्सरावुन्दों का स्वामी कामदेव को 
बनाया । ऋतुओं, मास, ऋतुओं में होनेवाले कार्य विशेष पक्ष, विपक्ष, (?) मुहर्त, पर्वों, कला, काष्ठा आदि 
के प्रमाण, दोनों अयनों की गणित एवं योग का स्वामी संवस्सर को बनाया । तदनन्तर प्रजापति ने पृबंदिशा 
में सुविर्यात रज के पुत्र सुधामा को राजा बनाया। परदिचम दिशा में रज के पुत्र महात्मा केतुमान अच्युत 
को राजा के पद पर अभिषिक्त किया । तदनन्तर मनुष्यों का अधिपति सुय्यंपुत्र मनु को बनाया। आज भी ये 
अधिपति गण इन सातों द्वीपों एवं नगरादि से समस्वित समस्त प्रथ्वी मण्डल में अपने-अपने प्रदेशों में धर्म पूर्वक 


६४४ वायुपुराणम्‌ 


स्वायंधुवेडन्तरे पु ब्रह्मगा तेडभिषेचिता:। न॒पा होतेडइभिषिच्यन्ते मनवो ये भवन्ति वे (१९ 
मन्वन्तरेष्वतीतेषु मता होतेषु पाथिवा:। एवमन्येडभिषिच्यन्ते प्राप्ते सन्‍्वन्तरे पुनः ॥। 

अतीतानागता:ः सर्वे स्पृता मन्वन्तरेश्वरा: ॥२० 
राजसुयेडभिविक्तश्न प्रथुरेभिनरोत्तमे: । वेददृष्टेन विधिना कृतो राजा प्रतापवान्‌ ॥२१ 
एतानुत्पाद पुत्रांस्तु प्रजासंतानकारणात्‌ । पुनरेव महाभागः प्रजानां पतिरीश्वर: २२ 
कश्यपो गोत्रकासस्तु चचार परम तपः। पुत्रों गोत्रकरो मह्यं भवेतामित्यचिन्तयत्‌ ॥२३ 
तस्य प्रध्यायमानस्य कश्यपस्य महात्मनः । ब्रह्मणोंइशौ सुतौ पश्चात्प्रादुभेतो महोजसो २४ 
वत्सारभश्रासितश्चव तावुभो ब्रह्मवादिनौ । वत्साराक्षिश्लुवों जज्ञे रेभ्यश्न स महायशाः ॥२५ 
रभ्यस्य रेभ्या विज्ञेया निश्चुवस्थ निबोधत । च्यवनस्य सुकन्यायां सुमेधाः समपद्यत १२६ 
निश्चवस्य तु या पत्नी माता वे कुण्डपाथिनाम्‌ । असितस्येकपर्णायां ब्रह्रिष्ठ: समपद्यत ॥२७ 


शाण्डिल्यानां बचः श्रुत्वा देवलः सुमहायशाः । निश्चुवाः शण्डिला रेभ्ययास्र: पश्चात्तु कश्यपा: ॥२८ 


प्रजापालन करते हैं ।१४-१८। पूर्वकाल में स्वायम्भुव मन्वन्तर में ब्रह्मा ने इन सबों को राज्यपद पर अभिषिक्त 
किया था, प्रत्येक मन्वन्तरों में जो मनु होते हैं, वे ही राज्यपद पर अभिषिक्‍त होते हैं। इन व्यतीत मन्वम्तरों 
में कितने राजागण बीत च॒के हैं। इसी प्रकार भावी मन्वन्तरों के आने पर अन्यान्य अभिषिक्त किये जायेंगे । 
जितने भूतकालीम एवं भविष्यत्कालीन मन्वन्तरों में होनेवाले राजा लोग हैं, वे सब मन्वन्तरों के अधीश्वर 
कहे जाते हैं । इन्हीं नरपतियो ने प्रतापशाली राजा पृथु को वेदविहित विधि से राजसूय यज्ञ के अवसर पर 
राजा के पद पर अभिषिक्‍त किया । समस्त प्रजाओं के स्वामी परम ऐश्वयंवान्‌ कश्यप ने प्रजावृद्धि के लिये 
इन पृत्रों को उत्पन्न कर पुनः पुत्र कामना से परम कठोर तप करना प्रारम्भ किया और यह चिन्तन किया कि 
मेरे दो गोत्रवृद्धि करनेवाले पुत्र उत्पन्न हों !8-२३। इस प्रकार कश्यप के विशेष मनोयोग पूर्वक ध्यानावस्थित 
होने पर महात्मा कदयप के ब्रह्मा के अंशभूत दो महातेजस्वी पुत्र उत्पन्न हुये । उनके नाम वत्सार जो असित 
थे, दो के दोनों ही ब्रह्मचिन्तन में लीन रहनेवाले थे | वत्सार से निश्चव एवं महान्‌ यशस्वी रैभ्य का जन्म हुआ, 
रेम्य की सन्ततियों को रैभ्यगण नाम से जानना चाहिये, निध्रव की सन्‍्ततियों का विवरण सुनिये । च्यवन से 
सुकन्या में सुमेधा की उत्पत्ति हुई ।२४-२६। निश्चव की जो पत्नी थी वह कुण्डपायिगणों की माता थी । 
असित से एकपर्णा नामक पललनी में ब्रह्िष्ठ का जन्म हुआ। शॉंडिल्यों की बातें सुनकर देवल परमयशस्वी 
हुये । निध्रूवगण, शाण्डिल्यगण और रेम्यगण--ये तीनों कश्यपगोत्रीय थे। ये बर प्रभूति देवगण देवल की 


सप्ततितमो5्ध्याय: ६४५ 


धरप्रभुतयो देवा देवलस्य प्रजास्त्विमाः । चतुर्युगे त्वतिक्रान्ते मनोह्येंकादशे प्रजा: ॥॥ 


अथावशिष्टे तस्मिस्तु ढ्वापरे संप्रवर्तते ३२६९ 


मानसस्य च रिष्यन्तस्तस्य पुत्रों दमः किल । मानसस्तस्य दायादस्तृणबिन्दुरिति श्रुतः ३० 
त्रेतायुगमुखे राजा तृतीये संब॒भूव ह्‌। तस्य कन्या त्विडिविला रूपेणाप्रतिमाइभवत्‌ ॥। 

पुलस्त्याय स राजिस्तां कन्यां प्रत्यपादयत्‌ ३१ 
ऋषिरिडिबिलायां तु विश्ववा: समपद्यत । तस्य पत्न्यश्रतस्नस्तु पौलस्त्यकुलवंधेनाः ॥३२ 
ब्रहस्पतेब्हत्कीतिदंबाचायंस्प कीतिता । कन्यां तस्थोपयेमे स नाम्ना वे देववरणिनोम्‌ ॥३ ३ 


पुष्पोत्कटां च वाकां च सुते माल्यव॒तः स्थिते । कंकसी मालिनः कन्यां तासां तु शूणुत प्रजा: 0३४ 
ज्येष्ठ वैश्ववर्ण तस्य सुषुवे देववर्णिनी । दिव्येन विधिना युक्तमार्षणैव श्रुतेन च ॥। 

राक्षसेन च रूपेण आसुरेण बलिन च ३५ 
त्रिपादं सुमहाकाय॑ स्थलशीर्ष महातनुम्‌ । अष्टदंष्ट्रें हरिच्छमश्रुं शइःकुकर्णावलेहितम्‌ ३३६ 


सन्ततियाँ हैं। “मनु' के ग्यारहवें चतुर्यग के व्यतीत हो जाते पर अर्थात्‌ ग्यारहबार चारों युगों के व्यतीत 
हो जाने पर, जब द्वापर युग शेष रह जाता है, तब उसमें इन प्रजाओं (१) की सृष्टि हुई” ॥२७-२९। 
मानस के पुत्र रिष्यन्त हुये और उनके पुत्र दम नाम से विख्यात हुये । उनके भी पुत्र मानस कहे 
गये, जो तृणविन्दु नाम से प्रसिद्ध हुये । तीसरे त्रेतायुग के प्रारम्भिक काल में वह राज्यपद पर प्रतिष्ठित था । 
उसकी कन्या इडिविला अपने सौन्दर्भ में अनुपम थी! राजषि ने अपनी उस कन्या को पुलस्त्य, को समर्पित 
किया ।३०-३१। इडिविला में ऋषि विश्रववा की उत्पत्ति हुईं। उनकी चार पत्नियाँ थीं. जो पुलस्त्य वंश में उत्पन्न 
होनेवाले ऋषिओं की वंश वृद्धि कुरनेवाली हुईं। देवाचार्य बृहस्पति की एक परम यशस्विनी कन्या थी, 
उसका नाम था देवव्णिनी । बृहस्पति की उस कन्या के साथ उसने (विश्ववा ने) विवाह किया माल्थवान्‌ 
की पुष्पोत्कटा और वाका नामक कन्याओं के साथ भी उसमे विवाह किया तथा माली की ककसी नामक कन्या 
को भी विवाहा। उन सबों में उत्पन्न होनेवाली प्रजाओं को घुनिये । सब से ज्येष्ठ वेश्रवण (कुबेर) को देव णिनी 
ने उत्पन्न किया ।३४-३४१। उसका विधान देवताओं का था, श्रुतिज्ञान ऋषियों का था, रूप राक्षसों का 
था, बल अधुरो का था, तीन चरण थे, विशाल शरीर था, झिर बहुत बड़ा था, आठ दंत थे, दाढ़ी हरे 
वर्ण की थी, कान खूँटे की तरह थे, लाल वर्ण था, एक बाहु छोटा और एक-बहुत बड़ा था। देखने में 


वी न फल ी +>त+-+ 


१. यह अप्रासंगिक अंज्ष प्रक्षिप्त जान पड़ता है, बंगला प्रति में इसका पाठ नहीं है। पर आनन्दश्रम की 
प्रति ही यतः हमारे सामने आदर्श रूप में थी, अतः शाब्दिक अनुवाद मात्र कर दिया यथा; पर संगति नहीं बैठती । 


६४६ वायुपुराणम्‌ 


हृस्वबाहुं प्रबाहुँ च पिड्डल सुविभीषणम्‌ । वंवर्तज्ञानसंपन्नं संबुद्ध ज्ञानसंपदा .._ ३७ 
एवंविध सुतं दृष्ट्वा विश्वरूपधरं तथा। पिता दृष्ट्वाइब्रवीत्तत्र कुबेरोड्यमिति स्वयम्‌ ३८ 
कुत्सायां क्वितिशब्दोध्यं शरीर बेरमुच्यते । कुबेर: कुशरीरत्वान्नाम्ना तेन च सोइड्ितः ॥ ३ € 
यस्माद्विश्रवसो5पत्यं सादृश्याद्विश्रवा इव । तस्मावेश्ववणों नाम नाम्ता लोके भविष्यति १४० 
ऋद्धचां कुबेरोइजनयद्विभुतं जलकूबरम्‌ । रावण कुस्भकर्ण च कन्यां शुपंणद्षां तथा ॥ 

बिभीषणचतुर्थास्तान्केकस्यजनयत्सुताम्‌ ॥४ १ 
शड्कुकर्णो दशग्रीवः पिड्भलो रक्तमृर्धंज: | चतुष्पाद्रिशतिभुजो महाकायो महाबलः ४२ 
जात्याइञ्जननिभो दंष्ट्री लोहितग्रीव एवं च। राजसेनो यथा युक्तो रूपेण च बलेन च ४३ 
सत्यबुद्धिद्‌ ढतन्‌ राक्षसरेव रावण: । निसर्गाद्रारुण: क्रो रावणाद्रावणस्तु सः ३४४ 


हिरण्यकशिपुस्त्वासीत्स राजा पुर्वजन्मनि । चतुर्युगानि (णि) राजा5त्र त्रयोदश स राक्षसः. ॥४५ 
ताः पत्च कोटबो वर्षाणामाख्याता: संख्यया द्विजे: । नियुतान्येकषष्टिश्न संस्याविख्दिरद्राहत ॥४६ 
षष्ठि शतसहस्राणि वर्षाणां तु स रावण: । देवतानामृषीणां च घोरं कृत्बा प्रजागरभ्‌ ४७ 


पीले वर्ण का तथा परमभयानक लगता था। उसे जगत्‌ की माया आदि का पूर्ण ज्ञान था, ज्ञान सम्पत्ति से 
पूर्ण समृद्ध था, इस प्रकार के विश्वरूप धारी पुत्र को देखकर पिता ने कहा, यह स्वयं कुबेर है, कुशब्द 
कुत्सित अर्थ का वाची है, अर्थात्‌ कु के अं होते हैं भद्दा, और बेर शरीर को कहते हैं, यतः इसका बेर 
(शरीर) कुत्सित (देखने में भद्दा) है अतः कुबेर नाम से यह अभिहित किया गया। यत: यह विश्ववा का पुत्र 
है ओर उसकी आ#ति भी विश्ववा ही के समान है, अतः लोक में वेश्रवण के नाम से इसकी ख्याति होगी ।३५-४०। 
कुबेर ने ऋद्धि नाम पत्नी में नलकूबर को उत्पन्न किया, जो परम विख्यात हुआ। इसके अतिरिक्त कैसी 
ने रावण, कुम्भकर्ण, शूपर्णला तथा विभीषण--इन चार सन्‍्ततियों को जन्म दिया। उस रावण का कान 
खूँटे की भाँति था, दस उसके कण्ठ थे, पिगल वर्ण का था, बाल लाल रंग के थे, जन्म से ही कज्जल के 
समान काला था, बड़े-बड़े दाँत थे, कण्ठ प्रदेश लाल रंग का था, रूप और बल से समन्वित था, उसकी सेना 
यथार्थंतः बलवान थी, सत्य बुद्धि था, शरीर दुढ़ था, सबंदा राक्षसों से ही युक्त रहता था, स्वभाव से ही 
वह परम दारुण, एवं क्र था, बहुत जोर से रव (शब्द) करने के कारण वह रावण नाम से विख्यात था ।४१-४४। 
पूर्व जन्म में वह हिरण्यकशिपु नाम से देत्यों का राजा था वह राक्षसराज चारों युगों तक राज्य करता रहा 
भोर राक्षसों के राजाओं में बह तेरहवाँ था (?) उसके राज्य काल की अवधि संख्या जाननेवाले पण्डितों 
ने पाँच करोड़ इकसठ नियत (?) बतलाया है। साठ लाख वर्षों तक वह रावण देवताओं और ऋषियों 


सप्ततितमो5ध्याय:ः ६४७ 


ज्रेतायुगे चतुत्रिश रावणस्तपसः क्षयात्‌ । राम दाशरथि प्राप्य सगणः क्षयमीयिवान्‌ ॥४८ 
महोदर:ः प्रहस्तश्व महापांशु: खरस्तथा। पुष्पोत्कटायाः पुत्रास्ते कन्या कुम्भीनसी तथा ॥४ € 
त्रिशिरा दूषणश्चेव विद्युज्जिह्श्व राक्षसः | कन्या ह्यसलिका चेव वाकाया:ः प्रसवाः सस्‍्मृताः ॥४५० 
इत्येते ऋरकर्माणः पौलस्त्या राक्षणा दश । दारुणाभिजना: सर्वे देवरपि दुरासदाः ५१ 
सर्वे लब्धवराश्चेव पुत्रपौत्रसमन्विताः ॥ यक्षाणां चेव सर्वेषां पौलस्त्या ये च राक्षसाः ५२ 
आमस्त्यवेश्वामित्रा्णां क््राणां ब्रह्मरक्षसाम्‌ । वेदाध्ययनशीलानां तपोन्नत निषेदिणाम्‌ _ ५३ 
तेषामैडविलो राजा पौलस्त्यः सव्यपिड्भलः । इतरे वे यज्ञमुखास्तेम रक्षोगणास्त्रथः ३४४ 
यातुधाना ब्रह्मधाना वार्ताश्वव दिवाचराः । निशाच रगणास्तेषां चत्वार: कविभिः स्वृताः ॥४५ 
पौलस्त्या ने ऋताश्चेब आगस्त्या: कौशिकास्तथा । इत्येताः सप्त तेषां वे जातयो राक्षसाः स्प्ृता: ॥५६ 
नेषां रूप प्रवक््यामि स्वभावेन व्यवस्थितम्‌ । वृत्ताक्षाः पिड्धलाश्चेब महाकाया महोदरा: ५७ 
अष्टदंष्टा: शडकुकर्णा ऊध्वंरोमाण एवं च। आकर्णदारितास्याश्व घुछ्जधुमोध्व॑युर्धजाः ५८ 


_॒_[_[/[7[.7.ह... ___ट_॒ाघिपापतपापतखपपप प/८/भएई/ह/फ/झ।ै। 


को खूब जगाकर अर्थात्‌ अति कष्ट देकर चौबीस त्रेता युग में अपनी तपस्या के नष्ट हो जाने पर दशरथपुत्र 
रामचन्द्र के हाथों सैन्य समेत विनष्ट हुआ ४५०४८। पृष्पोत्कट के महोदर, प्रहस्त, महारपाँगु, और खर नामक 
पुत्र तथा कुम्भीनसी नामक कन्या उत्पन्न हुई । वाका को सन्ततियों में त्रिशिरा, दूषण, विद्युज्जिल्न राक्षत नामक 
पुत्र तथा असलिका नामक कन्या सुप्रसिद्ध हैं। ये उपर्यक्त दस पुलस्त्य के वंश के ऋरकम करनेवाले राक्षस 
जो घोर आवास' स्थानों में निवास करनेवाले तथा देवताओं से भी दुर्दम्य थे । इडविला के वंश 
में उत्पन्न होनेवाला महपिपुलस्त्य का गोत्रीय, बाये अंग में पिगलवर्ण वाला वह कुबेर सभी यक्षों 
का, पुलस्त्य गोत्र में उत्पन्न होनेवाले समस्त राक्षसों का, तथा अगस्त्या और विश्वामित्र के गोत्र में 
उत्पन्न हौनेवाले वेदाध्यायी, तपस्या ब्रत आदि में निष्ठा रखनेवाले किन्तु क्ररकर्मा ब्रह्मराक्षमों का राजा था । 
अन्य राक्षस गण यज्ञमुख हैं, इस प्रकार ये तीन प्रह्नार के कहे जाते हैं। यातृधान, ब्रह्मधान, और वरता--ये दिन 
में गमन करने वाले हैं। कवियों ने इन तीनों के अतिरिक्त निशाचर गणों को चौथे राक्षस गणों में स्मरण किया 
है ।४६-५५४। पुलस्त्य के गोत्र में उत्पन्न होनेवाले ने ऋ त, अगस्त्य गोत्रीय, तथा कौशिऊ विश्वामित्र गोत्रीय--ये 
सब सात प्रकार वी राक्षसों की भिन्न-भिन्न जातियाँ कही गई हैं। इन सबों के स्वभाव गत स्वरूप का वर्णन कर 
रहा हूं । ये राक्षस गण गोली आँखों वाले पिगलवर्ण, महाकाय, विशाल उदर, आठदाँत, हंकु के समान कान 
वाले एवं ऊध्वरोमा थे । उनके मुख कान तक फटे हुये थे. किसी-किसी के बाल मूँज के समान तथा किसी-किसी 
के धुएँ के समान थे । शिर बहुत बड़े थे, देखने में किसी किसी की शोभा स्वेतवर्ण की मालूम पड़ती थी।॥ 


श्ष्द वायुपुराणम्‌ 


स्थूलशीर्षा: सिताभाश्न ह्ृस्वकाश्र प्रबाहुका:। ताम्रास्या लम्बजिद्धीष्ठा लम्बअ्स्थुलनासिका: ॥५६ 
नीलाख़ा लोहितप्रीवा गम्भीराक्षा बिभीषणा:। महाघोरस्वराश्चेब विकटा बद्धपिण्डिका: ॥ ६० 
स्थूलाश्व तुद्भनासाश्र शिलासंहनना दृढाः। दारुणाभिजना:ः क््राः प्रायशः क्लिप्टक्सिण:._ ॥६ ५ 


सकुण्डलाइगदापीडा मुकुटोष्णीषधारिण: । विचित्रवस्त्राभरणाश्रित्रद्नगनुलेपना: ॥६२ 
अन्नादाः पिशितादाश्र पुरुषादाश्र ते स्घृताः । इत्येतद्रफ्साधम्य राक्षसानां बुध: स्मृतम्‌ ॥॥ 

न समस्तबलं बुद्ध यतो मायाकृतं हि तत्‌ ॥६३ 
पुलहस्य मृगाः पृत्रा: सर्वे व्यालाश्व दंष्ट्रिण: | भुताः पिशाचा: सर्पाश्च भ्रमरा हस्तिनस्तथा ॥६४ 
वानराः किनराश्चव मयूक्रिपुरुषास्तथा । *येज्न्ये चेब परिक्रान्ता मायाक्रोधवशानुगाः १६५ 
अनपत्यः क्रतुस्तस्मिन्स्मृतों वेबस्व॒तेइन्तरे । न॒ तस्य पुत्र: पौत्रों वा तेजः संक्षिप्य वा स्थित: ॥ ६६ 
अत्रेवेश प्रवक्ष्यामि तृतीयस्य प्रजापतेः । तस्य पत्न्यश्व सुन्दर्यो दशवा5घसन्पतिब्रता: ३६७ 


ज्ज्््््ग्््शजग्ू्ज्य््ए॥२१्»़्ेोरा््््व््ख ऋ चकवक् लजऊतल्_++तकफऊ.तहतहततततत.  .॒ै।ै|।।|।|।|।|।|।|।|ै|_ 


कोई-कोई बहुत छोटे थे और कोई बहुत बड़ी बड़ी बाहुओं वाले थे। किसी के मुख ताँबे के समान लाल ओर 
जिह्ला तथा भोंठ लम्बे-लम्बे थे। भौंहें लम्बी और नाकें मोटी थीं ।५६-५९। किसी के अंग नील वर्ण के थे, 
किसी की ग्रीवा लाल वर्ण की थी किसी की आँखें निश्चल तथा गंभीर थीं। देखने में परम भयानक थे । 
स्वर परम कठोर एवं दारुण थे। परम बिकट तथा समूह बाधकर चलने वाले थे। कोई-कोई परम स्थूलकाय, 
उठी हुई नासिका वाले, शिला के समान कठोर शरीर वाले एवं दृढ़ थे । ये सब राक्षस गण प्रायः अति दारुण 
निवास स्थल में रहनवाले तथा कठोर कर्मी थे। कुण्डल, अंगद तथा माला पहनते ये । मुकुट और पगड़ी 
बाँधते थे। विचित्र रंग के उनके वस्त्र थे, इसी प्रकार आभूषण, माला, चन्दनादि सब कुछ विचित्र थे। वे 
राक्षलगण अन्न भक्षण करते थे। माँस भी खाते थे यहाँ तक कि मनुष्यों तक को खा जाते थे--ऐसा लोग 
कहते हैं । पण्डित लोग उनके स्वरूप, शील, स्वभाव आदि के बारे में ऐसा ही स्मरण कहते हैं। उनके समस्त 
बल एवं पराक्रम का मान किसी को नहीं मालूम है, क्‍योंकि वे सब के सब मायादी हैं ।६०-६३। पुलह 
के पुत्र सभी प्रकार के मृग, व्याल एवं द॑ष्ट्रा धारी जीव हुये । इनके अतिरिक्त भूत पिशाचक्ष, सर्प, 
भ्रमर, हस्ती, वानर, किन्नर, मयूर, किपुरुष तथा अन्यान्य मायावी एवं सर्वदा क्रोध के वश में रहने वाले 
जीव निकाय उत्पन्न हुये--वे सब पुलह की सन्‍्तति हैं। उस वेवस्वत मन्वन्तर में महर्षि क्रतु को ही कोई 
संतति नहीं थी ।न तो कोई पुत्र था, न पोन्न अपने तेज (बल ब्रह्मचयं) को समेट कर वे अपने आप में अवस्थित 
थे, भर्थात्‌ नेष्ठिक ब्रह्मचारी थे ।६४-६६। अब तृतीय प्रजापति अन्रि के बंश का वर्णन कर रहा हूँ। उनकी 


+ एतदधंस्थाने3पाठ:--प्रायोवल्योयः परिक्रास्तों मयाक्रोश वज्यान्वय इति ख. ग. घ. हू पुस्तकेषु । 


सप्ततितमी5ध्याय: ६४८ 


भद्राश्वत्य घृताच्यां वे दशाप्सरसि सुनवः । भद्दा शुद्रा च मद्रा च शलद॒श मलदा तथा ॥६८ 
चेला खला च सप्तंता या च गोचपला स्पृता । तथा मानरसा चंव रत्नकूटा च ता दश १६६ 
आत्रेयवं शक्रत्तासां भर्ता नाम्ता प्रभाकर: । भद्रायां जनपामास सोम पुत्र यशस्विनम्‌ ॥७० 
स्वभत्रिना हते सुर्ये पतमाने दिवो महीम्‌ । तमोभिभृुते लोके5स्मिन्प्रभा येन प्रवरतिता १७१ 
स्वस्ति ते5स्त्विति चोक्तः स पतन्निह दिवाकरः | ब्रह्मषेंबंचनात्तस्य न पपात दिवो महीम्‌ १७२ 
अन्निश्रेष्ठानि गोत्राणि यश्चथकार महातपाः । यज्ञेव्वत्रिघनश्चेव सुरयंश्व प्रवतितः (? ) ७३ 
सता स्वजनयत्पुत्रानात्मतुल्याननामकान्‌ । दश तास्वेब महता तपसा भावितप्रभाः ॥७४ 
स्वस्त्यात्रया इति रख्याता ऋषयो वेदपारगाः । तेषां विख्यातयशसो ब्रह्मिष्ठों सुमहोजसौ १७५ 
दत्तात्रेयस्तस्य ज्येष्ठो दुर्वासास्तस्य चानुज: | यवीयसी सुता तस्यामबला ब्रह्मवादिनी ॥॥ 

अन्राप्युदाहरन्तीम श्लोक पौराणिका: पुरा ॥७६ 
अन्नेः पुत्र महात्मानं शान्तात्मानमकल्मषम्‌ । दत्तात्रेयं तनुं विष्णो: पुराणज्ञाः प्रचक्षते ७७ 


दस स्त्रियाँ थी, जो सब परम सुन्दरी एवं पतिन्नता थीं। घृताची नामक अप्सरा में भद्राश्व को दस सन्ततियाँ 
उत्पन्न हुई । जिनके नाम थे, भद्वा, सूद्रा, अलदा, सलदा बेला, खला-ये सात तथा आठवीं गोचपला के नाम 
से विख्यात हुई। मानरसा नवीं और रत्नकूटा द।वीं सन्‍्तति थी। इन सब्रों का स्वामी एवं अत्रि के वंश में 
उत्पन्न होनेवालों का गोत्रकर्ता प्रभाकर नाम से विख्यात था, उसने भद्गा में परम यशस्वी पुत्र सोम को उत्पन्न 
किया ।६७ ७०। एकबार राहु द्वारा आहत होकर जब सूर्य आकाश से पृथ्वी की ओर गिरने लगे और यह समस्त 
भूलोक अन्वकार में आच्छन्न हो गया उस समय जिसने प्रकाश दान किया वह यही सोम थे आकाश मण्डल से 
इस पृथ्वी तल पर गिरते हुये दिवाकर को मह॒षि ने कहा कि तुम्हारा कल्याण हो । उनके इस 
आशीवंचन से वे आकाश से पृथ्वी पर नहीं गिरे। महातपस्वी अन्नि ने जिन श्रेष्ठ गोत्रों का प्रवत्तंन 
किया, ( उन्हें बता रहा हूँ ) देवताओं द्वारा जो प्रवरतित होना है--ऐसे यक्षों में ? (वे भाग प्राप्त 
करते हैं ) (?) उन दसों स्त्रियों में उसने अपने ही समान दस पुत्रों को उत्पन्न किया, जिनके नाम नहीं ये । 
इन दसों स्त्रियों में उत्पन्न होनेवाले वे दस पुत्र गण अपनी महान्‌ तपस्या के कारण परम कान्तिमान्‌ थे, वेदों 
के पारगामी विद्वान थे, कल्याण दायी, भत्रि वंशोत्त्पन्न ऋषियों के रूप में विख्यात थे । उनके परम विख्यात 
यशस्वी, ब्रह्मवादी, महातैजस्वी दो पुत्र उत्पन्न हुये, जिनमें ज्येष्ठ दत्तात्रेय थे और दुर्वासा उनके अनुज थे । 
उसमें एक कनिष्ठ अबला नामक ब्रह्मवादिनी पुत्री थी। प्राचीन काल से पुराणों के जाननेवाले इस गौरव 
गाथा का गान करते आये हैं कि अत्रि के निष्पाप, शास्तक्षित्त, महात्मा पुत्र दत्तात्रेय भगवान्‌ विष्णु के स्वरूप 
फा०-प८२ 


६५० वायुपुराणमु 


तस्य गोन्रान्वये जाताभ्रत्वार:ः प्रथिता भुवि | श्यामाश्व मुदुगलाश्चव बलारकगविष्ठिराः ॥॥ 


एते नृणां तु चत्वारः स्मपृताः पक्षा महोजसाम्‌ (७८ 
कश्यपान्ना रद्श्चव पर्वतो5रुन्धती तथा । जज्ञिरे च त्वरुन्धत्यास्तान्निबोधत सत्तमाः | ॥७६ 
नारदस्तु वसिष्ठायारन्धतों प्रत्यपादयत्‌ । ऊध्वेरेता महातेजा दक्षशापात्तु नारदः ८० 
पुरा देवासुरे तस्मिन्सडग्रामे तारकामये । अनावृष्टया हते लोके व्यग्रे शक्ते सुर: सह ॥। 
वसिष्ठस्तपसा धीमान्धारयामास वे प्रजा: ॥८ १ 
अन्नौषध मुलफलमोषधीश्र प्रवर्तघन्‌ | तास्तेन जीवयामास कारुण्यादोषधेन तु ॥८२ 
अरुच्धत्यां वसिष्ठस्तु शक्तिमुत्पादयद््‌द्विजा:। सागरं जनयच्छक्ते रदृश्यन्ती पराशरम्‌ ? ॥८रे 
काला पराशराज्जज्ञे कृष्णद्वपायनं प्रभम्‌ । दपायनादरण्यां वे शुको जज्ञे गुणान्वितः ॥८ड॑ 
उत्पच्यन्ते च पीवर्या पडिमे शुकसूनवः । भ्रिश्ववा प्रभ्ुः शंधुः कृष्णो गोरश्व |पञ्चम: ॥८५ 
कन्या कीतिमतो चव योगमाता दृढब्ता । जननी ब्रह्मदत्तस्य पत्नी सात्वगुहस्य च * 0७४८६ 
श्वेता: कृष्णाभ्च गौराश्य श्यामा धम्राः समुलिका: | ऊष्मपा द्वारकाश्चेव नीलाश्चंव पराशराः ॥ 
पाराशराणामष्टो ते पक्षा: प्रोक्ता महात्मनाम्‌ क्‍ ॥८७ 


हैं--ऐसा पुराणज्ञ लोग कहते हैं ।७१-७७। उनके गोत्र में उत्पन्न होनेवाले चार वश पृथ्वी पर विख्याति प्राप्त कर 
चुके हैं। उनके नाम हैं, श्याम, मुदूगल, बलारक और गविष्ठिर । महान तेजस्वी मनुष्यों के ये चार वंश गोत्र 
कर्ता हैं। कश्यप से नारद, पर्वत तथा अरुन्धती की उत्पत्ति हुई। हे पण्डित गण ! अरुन्धती में उत्पन्न होने 
वाली सन्‍्ततियों का विवरण सुनिये । नारद ने अरुन्धती को वसिष्ठ को समर्पित किया । नारद महान्‌ तेजस्वी 
एवं नैष्ठिक ब्रह्मचयं ब्रत परायण थें। प्राचीन काल में दक्ष के शाप के कारण जब देवताओं और अबसुरों में 
विख्यात तारकामय नामक संग्राम छिड़ा था, और अतावुष्टि के कारण समस्त लोक ध्वस्त हो गया था ओर 
देवताओं समेत देव राज इन्द्र व्याकुल हो गये थे, उस समय परम बुद्धिमान्‌ वसिष्ठ ने अपने तपोबल से प्रजाओं की 
रक्षा की थी ।७५-८१। उस समय उन्होंने अन्न, औषधि मूल फल, आदि की रचना की, और अति करुणा वश 
उन्हीं औषधियों द्वारा प्रजाव्ग को जीवित रखा था । द्विजवुन्द ! वसिष्ठ ने अरुन्धती में शक्ति को उत्पन्न किया । 
अदृश्यन्ती (?) ने शक्ति के संयोग से पराशर को जन्म दिया। काली ने पराशर के संयोग से परम ऐश्वर्ये 
शाली कृष्ण द्वेपाथन कौ उत्पन्न किया | द्वैवायन के संयोग से अरणी में परम गुणवान शुक की उत्पत्ति हुई । 
पीवरी में शुक के ये छः पुत्र उत्पन्न हुये, भूरिश्रवा, प्रभु, शंभु, कृष्ण और पाँचवें गौर ।५२-८५। कौतिमती नामक 
कन्या भी उत्पन्न हुई जो योग/भ्यास में सवंदा निरत रहनेवाली तथा दुढ़ब़्त परायण थी। वह ब्रह्मदत्त की 
माता और सात्त्वगुद् की स्त्री हुई। इवेत, कृष्ण, गौर, द्याम धूम्र समूलिक, ऊष्मपान करनेवाले दारक तथा 


सप्ततितमोष5्ध्याय: ६५१ 


अत ऊध्वें निबोधध्वमिन्द्रप्रतिससंसवरम्‌ । वसिष्ठस्य कपिञ्जल्यां घृताच्यां समपद्यत ॥। 


कुशीतिया समाख्यात इन्द्रप्रतिम उच्यते क्‍ ८८ 
पृथो: सुतायाः संग्ूतः पुत्रस्तस्याभवद्वसुः । उपसन्युः सुतस्तस्य यस्येमे उपसन्यव:ः ॥८६ 
मित्रावरुणयोश्चेव कुण्डिनो ये परिश्रुता: । एकार्षेयास्यथंवान्ये वसिष्ठा नाम विश्वुताः ॥ 

एते पक्षा वसिष्ठानां स्मृता एकादशव तु ६० 
इत्येते ब्रह्मण: पुत्रा मानसा ह्मुष्ठ विश्वुता:। अातरः सुमहाभागा येषां बंशाः प्रतिष्ठिताः ६१ 
त्रोल्लोकान्धारयन्ती मान्देवषिगणसंकुलान्‌ । तेषां पुत्राश्न पोन्नाश्च शतशो5थ सहस्नशः ॥॥ 

यव्याप्ता पथिवी सर्वा सुयेस्थेव गर्भस्तिभिः १६२ 


इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते उपोद्धातपाद ऋषिवंशानुकीतंन ताम सप्ततितमोउ्ष्याय: ।॥७०॥॥ 


नील-+ये आठ पराशर गोत्र में उत्पन्न होनेवाले महापुरुषों के गोत्र कर्ता हैं। अब इसके उपरात्त इन्द्रप्रतिम 
के पुत्रों का विवरण सुनिये । कपिज्जली घुताची में बशिष्ठ के कुशीति (क्रणति) नामक पुत्र उत्पन्न हुआ; जो 
इन्द्रप्रतिम नाम से प्रसिद्ध है ।८६-८८। पृथु की पुत्री में उनके वसु नामक एक अन्य पुत्र उत्पन्न हुआ। उसका 
पृत्र उपमन्यु हुआ, जिनके वंश में उत्पन्न होंनेवाले ये उपमन्यु गोत्रीय हैं। मित्रावरुण के वंश में उत्पन्न होनेवाले 
जों कुण्डी नाम से विर्यात वशधर हैं, वे एक ही मूल ऋषि के वंशधर हैं और अन्य वशिष्ठ नाम से विख्यात हैं । 
वशिष्ठ गोत्र में उत्पन्न होनेवालों के ग्यारह गोत्र कर्ता हैं। ये उपर्यूक्त आठ ब्रह्मा के मानस पुत्र रूप में विख्यात 
हैं और ये सब लोग महाभाग्यशाली हैं, इनके बंद्द आज तक भूमण्डल पर प्रतिष्ठित है ॥ देवताओं तथा ऋषि- 
बुन्दों से संकुलित इन तीनों लोकों को ये धारण करते हैं । उनके उन पुत्र पौन्नादिकों की संख्या सेकड़ों द्वी नहीं 
सहस्नों तक है, जिन्होंने सुयं की किरणों की भाँति समस्त पृथ्वी को व्याप्त कर रखा है ।५९-९२॥ 


श्रीवायुमहापुराण में ऋषिवंशानुकीर्तत नाम सत्तरवाँ अध्याय समाप्त ॥७१॥ 


६५२ वायुपुराणम्‌ 


थे ५६ 
अथेकसप्रतितमो5ध्या यः 
श्ना्इप्लक्कियारस्सत: 
+ एतच्छ त्वा वचस्तस्य सुतस्य विदितात्मनः। उत्तरं परिपप्रच्छः सुतसुत्र द्विजातयः १ 
शांशपायन उवाच 
कर्थ द्वितोयमुत्पन्ना भवानी प्राक्सती तु या। आसीहाक्षायणी पूर्वमुमा कथमजायत २ 
मेनायां पितृकन्यायां जनयामास शेलराट्‌ । के चेते पितरश्चेव येषां मेना तु मानसी 0३ 
सेनाकश्चेव दौहित्रो दोहिन्री च तथा हामा। एकपर्णा तथा चेब तथा या चेकपाटला है 
गज्भा चेव सरिच्छे ष्ठा सर्वासां पृ्बंजा तथा। पूर्बमेव सयोहिष्टं शुणुत्वं मम स्वशः ४५ 
क एते पितरश्चेव वर्तन्ते कब च वा पुनः । श्रोतुमिच्छामि भद्ग ते श्राद्धस्य च परं विधिम्‌ ॥६ 
अध्याय ७१ 
श्राद्ध की प्रक्रिया 


तेदनन्तर आत्मज्ञानी सूत की ये बातें सुन ब्राह्मणों ने (यूत) से पूछा” ? ॥१। 


शाशपायन ने कहा-- सूतजी ! भव (महादेव) की प्रिया, जो पहले सती रूप में थीं, द्वितीय 
बार किस प्रकार उत्पन्न हुईं। पूरब जन्म में वे दक्ष प्रजापति की पुत्री थीं बाद में वे उमा रूप में कैसे 
उत्पन्न हुईं। शेलराज हिमवान्‌ ने उन्हें पितरों की कन्या सेना में उत्पन्न किया--ऐसी प्रसिद्धि है। वे 
पितर गण कोन हैं, जिनकी मानसी कन्या मेना हैं? भेनाक उनका दौहित्र है, तपस्या के समय एक पर्ण पर 
जीवन रखनेवाली उमा उनकी दोहित्री है, सबों की पूर्वज समस्त सरिताओं में श्रेष्ठ सुरसरि उनकी सब से बड़ी 
सन्‍्तति है,-- इन सब बातों को तो हम लोग बहुत पहले ही से सुन चुके हैं । पर हमारी यह जिज्ञासा आप 
सुनिये कि ये पितरगण कौन हैं ? कहाँ निवास करते हैं? इनके श्रद्धादि की विधियाँ कया हैं--इन सब 
बातों को हम जानना चाहते हैं, आप का कल्याण हो ।३-६। ये किसके पुत्र है, और किस कारण वंश पितर नाम 


# एतस्मात्यूवं सूत उवाचेति ख. पुस्तके । 


एक सप्ततितमोअ्ध्याय: ६५३ 


पुत्राश्व ते स्मृताः केषां कर्थं च पितरस्तु ते । पितरः कथमुत्पन्नाः कस्य पुत्रा: किमात्मकाः ७ 
स्वगें तु पितरोडन्ये ये देवानामपि देवता: । एवं वे श्रोतुमिच्छामि पित्‌षां सर्वंमुत्तमम्‌ ॥॥ 

पथावद्त्तमस्माभि: भ्राउ्ध प्रीणाति वे पित॒ न्‌ ८ 
यदर्थ ते न दृश्यन्ते तत्र कि कारण स्मृतम्‌ । स्वर्ग हि के तु वर्तन्ते पितरो नरके तु के ३६ 
अभिसंधाय पित्तरं पितुश्च पितरं तथा। पितुः पितामहं चेब त्रिषु पिण्डेथु नामतः ३१० 
कानि श्राद्धानि देयानि कथं गच्छन्ति वे पित॒न्‌। कथं च शक्तास्ते दातुं नरकस्था: फल पुनः ॥११ 
के चेह पितरों नाम कान्यजामों वयं पुनः । देवा अपि पित्‌नन्‍्स्वर्ग यजन्तीति हि नः श्रुतम्‌ (१२ 
एतदिच्छामि वे श्रोतुं विस्तरेण बहुश्रुत । स्पष्टाभिधानमर्थ वे तज्भुवान्वक्तुमहँति १३ 
ऋषोणां तु बच: श्रुत्वा सुतस्तत्त्वार्थंडशिवान्‌ । आचचक्षे यथाप्रश्नं ऋषोणां मानस ततः १४ 

सूत उवाच 
अन्न वो वर्ण प्रिष्यामि यथाप्रज्न यथाश्रुतम्‌ । मन्वस्तरेषु जायन्ते पितरों देवसूनवः १५ 


से विख्यात हैं ? ये लोग कैसे उत्पन्न हुए ? किसके पुत्र हैं? कसा इनका स्वरूप है १ स्वर्ग में जोपितर निवास 
करते हैं, वे देवताओं के भी देवता ( पूज्य ) कहे जाते हैं, वे कौन हैं? इन सब पितरों की सृष्टि (उत्पत्ति) 
सम्बन्धी कल्याण दाथिनी उत्तम बातें हम लोग सुनना चाहते हैं। हम लोग श्रद्धा एवं विधि पूर्वक उन पितरों 
को जो कुछ अपित करते हैं, वह वस्तुएं उन्हें (पितरों) प्रसन्न एवं सन्तुष्ट रखती हैं। वे लोग दृष्टिगोचर नहीं 
होते --इसका क्या कारण प्रसिद्ध है ।७-८५४औ। कौन से पितर गण स्वर्ग में निवास करने वाले हैं और कौन से नरक 
में ॥ पिता को, पिता के पिता को, पिता के पितामह को तीनों पिण्डदानों में नामोच्चारण पूवंक विधिसमेत 
कौन-कौन से श्राद्ध देने चाहिये, अर्थात्‌ किन-किन श्राद्धों में णितामह तथा प्रपितामह का नाम लेकर तीन 
पिण्ड दान किये जाते हैं। ये श्रद्धादि में दी गई वस्तुएँ पितरों को किस प्रकार प्राप्त होती हैं। और जो 
स्वयमेव नरक में निवास करते हैं, वे किस प्रकार फलप्रदान में समर्थ हो सकते हैं ? ये पितर नामधारी कोन 
हैं? किन की हम पूजा करें। हम ऐसा सुना है कि स्वर्ग लोग में देवगण भी पितरों की पूजा तथा श्राद्वादि 
किया करते हैं। हे बहुश्गुत ! इस विषय को हम विस्तारपूर्वक सुनना चाहते हैं ? इन सबों का स्पष्ट अभिप्राय 
आप बतलाइये । ऋषियों की ऐसी बातें सुन तत्त्वाथंदर्शी सून ऋषियों के प्रश्नगत एवं मनोगत जिज्ञासाओं को 
शान्ति करते हुए बोले ।९-१४। 

सूत ने कहाः--ऋषिव॒न्द ! आप लोगों की पूछी हुई बातों का उत्तर अपनी बुद्धि एवं श्रृति 
के आधार पर दे रहा हूँ । प्रत्येक मन्वस्तरों में ये क्रशः ज्येष्ठ और कनिष्ठ रूप में प्रादुभू त होते हैं । व्यतीत 


६५४ वायुपुराणम्‌ 


अतीतानागते ज्येष्ठा: कनिष्ठा क्रमशस्तु ते। देबेः साथ पुराइतीताः पितरो येडन्तरेषु वे ॥॥ 


वर्तन्ते सांप्रतं ये तु तास्बे वक्ष्यासि निश्चयात्‌ ११६ 
भाद्धं चषां मनुष्याणां श्राद्धमेव प्रवतंते । देवानसजत ब्रह्मा नायक्षन्निति वे पुनः ॥ 

तमुत्सुज्य तदात्मानससुज॑ंस्ते फलाथिनः )।१७ 
ते शप्ता ब्रह्मणा मुृढा नष्टसंज्ञा भविष्यथ । न सम किचिद्विजानन्ति ततो लोको हामुहात. ॥१८ 
ते मूयः प्रणताः सर्वे याचन्ति स्स पितामहम्‌ । अनुग्रहाय लोकानां पुनस्तानब्रवीत्प्रभुः ।११६ 
प्रायश्वित्तं चरध्वं वे व्यभिचारों हि वः कृत: । पुत्रान्स्वान्परिपृच्छध्व॑ ततो ज्ञानमवाप्स्ययथ. ॥२० 
ततस्ते स्वान्सुतांश्चेव प्रायश्रित्तजिषृक्षब: । अपुच्छसंयतात्मानो विधिवचक्ष्च सिथो सिथः २१ 
तेम्यस्ते नियतात्मानः प्रशशंसुरनेकधा । प्रायश्वित्तानि धर्मज्ञा वाइमनः:कमंजानि तु ॥२२ 
ते पुत्रानबुवन्धीता लब्धसंज्ञा दिवौकसः। यूयं वे पितरो5स्माक॑ ये बय॑ प्रतिबोधिताः ॥॥ 

धर्मज्ञानं च कामश्व को वरो वः प्रदीयताम्‌ २३ 
पुनस्तानब्रवीद्ब्रह्मायुयं वे सत्यवादिनः । तस्माचथुक्‍तं युष्माभिस्तत्तथा न तदन्यथा ॥२४ 


“ाँडजैह/!॑/?श।श॑ँभलभ;भाहजजइहएआ्यथ::भ:पफ-+--+--र. || /|||||/||॥ै॥ै॥ै॒॥“"<यपजखजखजख़ज़ज़<़<़ 


मन्वन्तरों के नो पितरगण, देवताओं के साथ उत्पन्न हुए थे और अतीत ही चुके, उन्हें तथा सम्प्रति जो 
पितरगण विद्यमान हैं, उन दोनों को निश्चय पूर्वक बतला रहा हैँ। मनुष्यों द्वारा श्रद्धापूवंक दी गई बस्तुएँ 
ही श्राद्ध कही जाती हैं। पूवंकाल में ब्रह्म ने देवताओं की सृष्टि की तो उन लोगों ने पूजा आदि कुछ भो 
नहीं किया और उनको छोड़कर स्वार्थ में लिप्त हो अपने ही सृष्टि विस्तार में लग गये । तब ब्रह्मा ने उन्हें 
शाप दिया कि मूढ़ों ! तुम्हारो चेतना नष्ट हो जायगी, तुम लोग कुछ भी नहीं जानते। ब्रह्मा के ऐसे शाप दे 
देने के उपरान्त समस्त लोक मोहबश हो गया । वे सब पुनः विनम्र हुए और पितामह से याचना करने लगे । 
प्रभु ब्रह्मा ने लोक पर अनुग्रह करने की, भावना से उन देवताओं से पुनः कहा ।॥१४-१८। तुम लोगों ने महान्‌ 
पाप एवं अत्याचार किया है, उसका प्रायश्चित्त करो और उसका विधान अपने-अपने पुत्रों से पूछों | तब तुम 
लोगों को ज्ञान-प्राप्ति होगी। तब प्रायश्चित्त करने को इच्छुक उन देवताओं ने आत्मा को स्ववश रख अपने 
पुत्रों से प्रायश्चित्त की विधियाँ बारम्बार पूछीं। घर्मज्ञ एवं जितेन्द्रिय देवपुत्रों ने उन देवताओं को मनसा, 
वाचा, करमेणा सम्पन्न होनेवाले अनेक प्रकार के प्रायरिचत्तों का विधान बतलाया। पुत्रों द्वारा प्रायब्चित्तों 
की शिक्षा श्राप्त कर उन देवताओं को पुनः चेतना प्राप्त हुई और उन्होंने अपने पुत्रों से निवेदन किया कि 
तुम लोग ही हम सबों के पिद्ा हो, क्योंकि तुम्हीं द्वारा हमें ज्ञान एवं चेतना की प्राप्ति हुई । तुम लोगों को 
घमं, ज्ञान एवं काम-किस वस्तु का वरदान हम लोग दें, बतलाओं ।२०-२३। देवताओं के ऐसे 
मनोभावों को देखकर ब्रह्म ने पुनः उनसे कहा, तुम लोग सत्यवादी ही अतः: जो कुछ तुम्हारे मुख 


एकसप्ततितमोष्ध्याय! ६५५ 


उक्त च पितरोउस्माकमिति वे तनया स्वकाः | पितरस्ते भविष्यन्ति तेभ्योड्यं दोयतां वर: ॥२५ 
तेनेव बचसा पूत्रा ब्रह्मणः परमेष्ठिन: । पुत्रा: पितृत्वमाजग्मुः पुत्र॒त्व॑ पितरः पुनः २६ 
तस्मात्ते पितरः पुत्राः पितृत्व॑ तेषु तत्स्मृुतम्‌ । एवं स्मृत्वा पित॒ न्युत्नान्धुत्राश्व पितरस्तथा ॥ 

व्याजहार पुनब्नह्मा पित॒नात्मविवृद्धये .._ ॥२७ 
यो हानिष्ट्वा पितउश्राद्धे क्रियां कांचित्करिष्यति। राक्षसा दानवाश्चव फल प्राप्स्यन्ति तस्य तत्‌ ॥ 
श्राद्ध राप्पायिताश्चेब पितर: सोमसध्ययम्‌ । आप्यायमाना युस्माभिवंधेयिष्यन्ति नित्यशः ॥२६ 
श्राद्ध राप्यायित: सोमो लोकानाप्याययिष्यति । कृत्स्त॑ सपर्वतवन जड्भमाजडूगमेव्‌ तम्‌ ॥३० 


श्राद्धानि पुष्टिकामाश्व ये करिष्यन्ति सानवाः। तेम्यः पुष्ठि प्रजाश्चेव दास्यन्ति पितरः सदा ॥३१ 
श्राद्धे येभ्यः प्रदास्यन्ति त्रीन्पिण्डान्ना मगोत्रतः | सर्वेत्र बतंमानास्ते पितरः प्रपितामहम्‌ ॥। 


तेष्यासाप्याययिष्यन्ति श्राद्धदानेन वे प्रजाः ॥३२ 
एवमाज्ञा कृता पूर्व ब्रह्मणा षरमेष्ठिना । तेनेतत्सबंथा सिद्ध दानमध्ययनं तपः ॥३३ 
ते तु ज्ञानप्रदातारः पितरो बो न संशयः । इत्येते पितरो देवा देवाश्व पितरः पुनः ॥। 

अन्पोन्यपितरो छेते देवाश्व पितरश्रच ह ॥ रे४ 


से निकला है वह सब कुछ घटित होगा, कुछ भी अस्यथा न होगा। यतः तुम लोगों ने स्वयं अपने 
पुत्रों को अपना पिता कहा है, अतः वे तुम्हारे पिता हों-यही बर उन्हें दो ।२४-२५। प रमेष्ठी पितामह 
की उसीं बात से वे देवपुत्र गण पितृकोटि में आ गये और उनके पितृगण पुत्र कोदि में आ गये। इसी कारण 
वश वे पितरगण पुत्र (देवपुत्र) कहे जाते हैं, ओर उनमें पुत्र होने पर भी पितृत्व कहा जाता है। इस प्रकार 
पितरों को पूत्र रूप में और पुत्रों को-पितररूप में स्मरण कर पितामह ब्रह्मा ने अपने बंश की वृद्धि के लिये पुनः 
पितरों से कहा ।२६-२७। श्राद्ध कर्म में जो पितरों की पूजा बिना किये ही किसी अन्य क्रिया का अनुष्ठान करता 
है, उसकी उस क्रिया का फल राक्षस तथा दानवों को प्राप्त होता है। श्राद्धों द्वारा सन्तुष्ट किये गये पितरगण 

अव्यय सोम को सस्तुष्ट करते हैं | तुम लोगों से सन्तुष्ट प्राप्त कर वे सबंदा तुम्हें बढ़ायेंगे । श्राद्धादि कर्मों में इस 
प्रकार पितरों द्वारा संतुष्ट किया गया सोम समस्त, पव॑त, वन, व चराचर जगत्‌ सब को सस्तुष्ट करेगा। जो 
मनुष्य लोक के पोषण की दृष्टि से श्रद्धादि करेंगे, उन्हें पितरगण सर्वदा पुष्टि एवं सन्तति देंगे। श्राद्धकर्म में 
अपने प्रपितामह तक नाम एवं गोत्र का उच्चारण कर जिन पितरों को कुछ दे दिया जायगा वे पितरगण उस 
श्राद्धदान से अति सन्‍्तुष्ट होकर देनेवाले की सन्‍्ततियों को सन्तुष्ट रखेंगे ।८-३२। परमेष्टी ब्रह्मा ने इस प्रकार 
की आज्ञा पूर्वकाल में दी है | उन्हीं पितरों की कृपा से दान, अध्ययन, तपस्या--सबसे सिद्धि प्राप्त होती है। 
इसमें तनिक भी सन्देह नहीं हैं कि वे पितरगण ही हम सब को ज्ञान प्रदान करनेवाले हैं। इस प्रकार के 


६५६ वायुपुराणम्‌ 


एतद्व्रह्मवच: श्रुत्वा सुतस्य विहितात्मनः । पप्रच्छमुनयों भुयः सुतं तस्माद्दृत्तरम्‌ ॥३४५ 
ऋषय ऊचुः द 
कियन्तो वे पितृगणाः कस्मिन्काले च ते गणाः । वर्तन्ते देवप्रवरा देवानां सोमवर्धनाः ॥३६ 
सत उजवाच 
एतद्वोहहं प्रवक्ष्यामि पितृसगंमनुत्तमस्‌ । शंयुः पप्रच्छ यत्पूर्व पितर॑ वे ब्रहस्पतिम्‌ ॥३७ 
बृहस्पतिमुपासोन सर्वेज्ञानाथंकोविदम्‌ । पुनः शंयुरिम प्रश्नं पश्रच्छ विनयान्वितः ३८ 
क एते पितरो नाम कियन्तः के च नामतः | समुद्भूताः कथं चते पितृत्व॑ं समुपागताः (३६ 
कस्माच्च पितरं पूर्व यज्ञेथश्युज्यन्त नित्यशः। क्रियाश्व सर्वा वर्तन्‍्ते श्राद्धपर्वा महात्मनाम्‌ ४० 
कस्मै श्राद्धानि देयानि कि च दत्त महाफलम्‌ । केषु वाष्प्यक्षयं श्राद्ध तीर्थेषु च नदीषु च ॥४ १ 
केषु वे सर्वमाप्नोति श्राद्ध कृत्वा द्विजोत्तम: | कश्न कालो भवेच्छाड़े विधिः कश्चानुवर्तंते ॥४२ 
एतदिच्छामि भगवन्विस्तरेण यथातथम्‌ । व्याख्यातुमानुपुव्येण यत्र चोदाहतं मया ॥॥४ रे 
बृहस्पतिरिदं सम्यगेव॑ पृष्टो महामति:। व्याजहारा$ःनुपुव्येण प्रश्न॑ प्रश्नविदां वरः ४४ 


पितरगण देवता हैं, और देवगण पितर हैं, और परस्पर एक दूसरे के पितर और देवता--दोनों हैं। आत्मज्ञानी 
सूत की ऐसी बाते सुनने के उपरान्त मुत्रियों ने उनसे शेष प्रश्न के बारे में पुनः पूछा ।३३-३५। 

ऋषियों ने पूछाः--सृत जी ! पितरों के समूह कितने हैं ? देवताओं के परमपूज्य, एवं चन्द्रमा के 
पुष्टिकर्ता वे पितरगण किस समय वर्तमान रहते हैं ।३६। 

सखूत ने कहा+--ऋषिवृुन्द ! “मैं आप लोगों से पितरों के उस श्रेष्ठ बंश के विवरण को बता रहा 
हूँ, जिसको पूवकाल में शयु ने अपने पिता बृहस्पति से पूछा था। एकबार समीप में बैठे हुए तत्त्वज्ञान 
विशारद, स्वेशञ बृहस्पति से उनके पुत्र शंयु ने यह प्रइन विनयपू्वक पूछा था किये पितरगण कौन है? 
कितने हैं ? इनके नाम क्या हैं ? ये किस प्रकार उत्पन्न हुए और पितृत्व इन्हें किस प्रकार प्राप्त हुआ ? क्‍या 
कारण है जो यज्ञों में नित्य स्व प्रथम पितरों की पूजा की जाती है ? और महात्मा पुरुषों की सभी क्रियाएँ 
पितरों के श्राद्धादि के उपरान्त सम्पन्न होतो हैं ।३७-४०। ये श्राद्धादि क्रियाएँ किसके उद्देश्य से करनी चाहिये, 
ओर क्या देने से प्रचुर फल की प्राप्ति होती है, किन तीथों अथवा नदियों में करने से श्राद्"ों का फल अक्षय 
हो जाता है। श्रेष्ठ ब्राह्मण किन-किन पव॑त क्षेत्रों में श्राद्ध का विधान सम्पन्न कर अपने सभी मनोरथों को 
प्राप्त करता है, श्राद्ध के लिये कोन सा समय उपयुक्त है, श्राद्ध की विधि क्‍या है ? हे भगवान्‌ इस सब वातों 
को हम यथाथ रूप में विस्तारपूर्वक जानना चाहते हैं जिन-जिन बातों को मैंने निवेदित किया है, उन्हें-उन्हें 


एकसप्ततितपोथ्ष्याय! ६९५७ 


बृहरपतिरुवाच 
कथपयिष्यामि ते तात यनन्‍्मां त्वं परिप्रच्छसे । विनयेन यथास्याय॑ गम्भीर प्रश्नमुत्तमम्‌ ॥४५ 
थौरन्तरीक्ष॑ पुथिवी नक्षत्राणि दिशस्तथा। सुर्याचन्द्रमसों 'बब तथा5होरात्रसेव च ॥४६ 
न बभुव॒स्तदा तात तमोभृतमिदं जगत्‌। ब्रह्मको दुश्चरं तत्र चचार परम तपः ३४७ 
शंयुस्तमब्रवीद्भुयः पितरं ब्रह्मवित्तमम्‌ । सर्वदेव ब्रतस्नातं सर्वेज्ञानविदां वरम्‌ ४८ 
कीद्शं स्बंभुतेशस्तपस्तेपे प्रजापतिः । एवमुक्तो बृहत्तेजा बृहस्पतिरुवाच तम्‌ ॥४ € 
सर्वेबां तपसां युक्तिस्तपोयोगमनुत्तमम्‌ । ध्यायंस्तदा त:ड्ूगवांस्तेन लोकानवासूजत्‌ ३५० 
भूतभव्यानि ज्ञानानि लोकास्वेदांभ्व कृत्स्नशः । योगमाविश्य तत्सृष्टं ब्रह्मणा योगचक्षुषा ॥५१ 
लोका: सांतानिका नाम यत्र तिष्ठन्ति भास्वरा: । ते बेराजा इति ख्याता देवानां दिबि देवताः ॥५२ 
योगेन तपसा युक्तः पूर्वमेव तदा प्रभुः। देवानसुजत ब्रह्मा योग युक्‍त्वा सनातनम्‌ ॥५३ 


क्रमशः मुझे बतलाइये । शंयु के इस प्रकार अच्छी तरह पूछने पर प्रश्न के तत्वों को जाननेवालों में श्रेष्ठ 
महामति बृहस्पति थे क्रमश: उन प्रइनों का उत्तर देना प्रारम्भ किया ।४१-४४। 

ब्हरुपति ने कहाः--प्रियवर ! जो बातें तुमने मुझसे पूछी हैं, उन्हें बतला रहा हू ! तुम्हारा 
यह प्रइन विनय, न्याय, गम्भीरता, एवं शरेष्ठता आदि सदुगुणों से पूर्ण है। है प्रिय ! जिस समय यह आकाश 
अन्तरिक्ष, पृथ्वी, नक्षत्र, दिशाएँ, सूर्य, चन्द्रमा, दिन, रात--ये कुछ भी नहीं थे और सारे जगत्‌ में अत्छ- 
कार ही अन्धकार छाया हुआ था, उस समय अकेले ब्रह्मा कठोर तप में भ्रवृत्त थे ।! पिता बृहपति की ऐसी 
बात सुन कर शंयु ने ब्रह्मश्ञानियों में श्रंष्ठ, सवंदा ब्रत आदि सदनुष्ठानों में प्रवृत्त रहनेवाले सभी प्रकार के 
ज्ञानियों में श्रेष्ठ अपने पिता बृहस्पति से फिर पूछा--पिता जी ! ऐसी परिस्थिति में सभी भूतों के स्वामी 
प्रजापति ब्रह्मा किस प्रकार तपस्या में प्रवत्त थे ? पुत्र के ऐसा पूछने पर परम तेजस्वी बृहस्पति ने उससे 
कहा ।४५-४९। पुत्र ! सब प्रकार की तपस्याओं में योग श्रेष्ठ है। उस समय भगवान्‌ ब्रह्मा ने उसी का आश्रय 
लेकर ध्यान मग्न हो समस्त लोकों की सृष्टि की थी | योगाभ्यासी प्रजापति ब्रह्मा ने अपनी योम दृष्टि से, सभी 
अतीत एवं अनागत काल में होने वाली ज्ञान राशि, समस्त लोक, एवं सम्पूर्ण वेदों की रचना उसी योग का 
अवलम्बन लेकर ही की है। जहाँ पर परम भास्वर (कान्तिमान्‌) सांतानिक नामक लोकों की स्थिति है उसी 
स्वर्ग लोक में वे देवताओं के भी देवता वेराज नाम से विख्यात पितर गण निवास करते हैं ।५०-५२। सृष्टि के 
आदि काल में सनातन योग एवं तपस्या में निरत रहकर भगवान पितामह ने उन देवताओं को सृष्टि की थी वे 

फा०--पर३े ह 


दृश्य “+ ऑयुपुराणिय 5 


आदिदेवा इति ख्याता महासत्त्वा महोजसः॥ सर्वेकासप्रदाः पुज्या देवदानवमानवं: ॥ ४ 
तेषां सप्त समाख्याता गणास्त्रलोक्यपूजिता:। असूतंयस्त्रयस्तेपां चत्वारस्तु सुमुतं4बः - :... ४४४ 
उपरिष्टात्रत्रयस्तेषां व्तन्‍्ते भावमूर्तयः । तेषामधस्ताहत॑न्ते चत्वारः सुक्ष्ममुतंयः . ,... ॥५६ 
ततो देवास्ततो भूमिरेषा लोकपरम्परा | लोक वर्तन्ति ते ह्यस्मिस्तेम्य: प्रज॑ंन्यसंभवः ॥॥  . 

ष्टिभंवति तब ष्टूचा लोफानां संभवः पुन | ः ॥५७ 
आप्य;ययन्ति ते यस्मात्सोम चान्नं च योगतः | ऊचुस्तान्व पितुस्तस्माल्लोकानां लोकसत्तमाः ॥४५८ 
सनोजवा: स्वधाभक्षा: सर्वकामपरिच्छदाः । लोभमोहभ्यापेता निश्चिता: शोकबजिता: .. ॥५६ 
एते योग परित्यज़्य प्राप्ता लोकान्सुदशंनान्‌ । दिव्या: पुण्या महात्मानों विपाप्सानों भवन्त्युत ॥६०९ 
ततो युगसहख्रान्ते जायन्ते ब्रह्मवादिन: ॥ प्रतिलभ्य पु]नर्योग मोक्ष गच्छनत्यमुतंय:  .- ऐ। ६१ 
व्यक्ताव्यक्तं परित्यज्म महायोगबलेन वा । नश्यन्त्युल्केव गगने क्षीणविद्युत्)्रभेव च् ,... _ ॥६२ 
उत्सुज्य देहनातानि महायोबलेन च । निराख्योपास्यतां यान्ति सरितः सागरे यथा. ३६३ 


, ह : कक कप 


देवगण आदि देव के नाम से विख्यात हैं ?' महान्‌पराक्रम. शील. एवं परम तेजस्वी हैं, देवताओं, दानवों एवं 
मनुष्यों-सथ के पूज्य तथा तभी मनोरथों को पूर्ण करने वाले हैं। उन त्रलोक्य पूजित देवताओं के सात गण 
विख्यात हैं, जिनमें तीन गण निराक र तथा चार सुन्दर्र आक तिवाले हैं। वे भाव॑ मूतिं (निराकार) तोन देवगण संब 
से ऊपर निवास करते हैं, उनके नीचे वे चार गण निवास कंरंते हैं, जो सूक्ष्म मूर्तियों वाले हैं। उनके वाद सामान्य 
देवताओं का निवास स्थल है. उसके नीचे प्रथ्वी की स्थिति है, यही लोको की स्थिति की परम्परा है। वे देव गण 
इसी लोक में निवास करने वाले हैं, उन्ही से बादलों की उत्पत्ति होती है। उन्हीं बांदलों से वृष्टि होती है, वृष्टि 
से सभी लोकों (वस्तुओं) की पुनः उत्पत्ति होती हैं ।१३-५७। यतः बे (पितर) लोग अपने ' योगबल से सोम एवं 
अन्न दोनों को सन्तुष्ट एवं प्रफूल्लित रखते हैं, अतः श्रेष्ठजन उन्हें समस्त लोकों का पितर कहंते हैं। ये पितर 
गण मन के समान वेगशाली स्वधा का भक्षण करनें वाले, सभी इच्छाओं एंव सुर्वित्राओं को: देने वाले, लोभ॑, 
मोह तथा भय से विमुक्त एवं निश्चय ही जोक विहीन हैं ।५८-५६। ये योगाभ्यास को छोड़कर सुन्दर 
दिखाई पड़ने वाले लोकों को प्राप्त हुए हैं । ये दिव्यगुण युक्त, पुषण्यशाली, महात्मा तथा निथ्पाप हैं एके 
सहस्न युग के उपरान्त ये ब्रह्मवादी हो जाते हैं, और पुनः योग की प्राप्ति कर शरीर को छोड़ मोह के अधि- 
कारी होते हैं महान योगबल का आश्रय लेकर वे व्यक्त एवं अव्यक्त शरीर को छोड़कर आकाश में उल्की 
एवं क्षीण विद्युत्‌ प्रभा की तरह विनाश को प्राप्त हीते हैं, महान्‌ योगबल से देह प्रभृति ऐहिक उपादानों 
को छोड़कर वे समुद्र में मिलने वाली सरिताओं की भाँति भाझुया (संज्ञा नाम) रहित हो जाते हैं । वे 


एकसप्ततितमो$ष्याय: ६५्दे 


क्रियया गुरुपूर्जाभियोंगं कुर्वेन्ति नित्यशः । ताभिराष्याययन्त्येते पितरों योगवर्धना: ॥६४ 
श्राद्धे प्रीता: पुनः सोम पितरो ग्रोगमास्थिता:। आप्याययन्ति योगेत्न त्रलोक्यं येन जीवति .. ॥६५ 
तस्माच्छाद्वानि देयानि योगिम्यो यत्नतः सदा । पितणां हिं बल योग़ो योगात्सोमः प्रबतंते . ॥६६ 
सहस्नशस्तु विध्रान्वे भोजयेद्यावदागतान्‌ं । एकस्तु योगवित्प्रीतः सर्वानहेति तच्छृणु : :_ ६७ 
कल्पितानां सहस्नेण स्तातकानां शतेन च ७ योगाचार्येण यदूभुकतं त्रायते महतो भयात्‌ ..._ ॥६८ 
महस्थानां सहत्नण वानप्रस्थशतेन च-। ब्रह्मचारिसहस्रण योगी छोको विशिष्यते ३६६ 
नास्तिको वा विकर्मा, व संकीर्णस्तस्करोडपि वा.। नन्‍्यत्र कारण दान योगेष्वाह प्रजापति: (७० 
पितरस्तस्य तुष्यन्ति सुवृष्टेनेव कर्षकाः । पुत्रो वाध्प्यथ वा पौत्रो ध्यानिनं भोजयिष्यति ॥७१ 
अलाने ध्यानिभिक्षृणां भोजयेदरब्रह्मचारिणों ।-तदलाभेः्प्युदासीन गरृहस्थमपि भोजयेत्‌  . _, ॥७२ 
यस्तिष्ठेदेकपादेन वायुभक्षः शर्तं समाः । ध्यानयोगी परस्तस्मादिति ब्रह्मानुशासनम्‌ ७३ 


नित्यप्रति गुरुपूजा प्रभृति सत्क्रियाओं में निरत रह योगाभ्यास में लगे रहते हैं। योगमार्ग में वे विस्यात पितर 
गण इस प्रकार सब को तृप्त रखते हैं । श्राद्ध के अवसर पर प्रसन्न हुये वे योगाम्यास में निरत रहनेवाले पितर 
गंण अपने योगबल से चन्द्रमा को तृंप्त करते हैं, जिससे त्रैलोक्य को जीवन प्राप्त होता है ।६०-६५। इसलिये योग 
की मर्यादा जाननेवालों को सवंदा यत्न पुवेक श्राद्धादि का दान करना चाहिये | क्योंकि पितरों का बल योग है 
और योग बल से ही चन्द्रमा प्रवतित होता है ।६६। श्राद्ध के अवसर पर -अभ्यागत (आये हुए) सहस्रों ब्राह्मणों 
को भोजन कराना चाहिये, यौग में निपुण एक ही ब्राह्मण सस्तुष्ट होकेर उक्त सहस्त ब्राह्मण भोजन का फल 
देता है, इसको सुनिए । सहत्न सामान्य ब्राह्मण, स्नातक अथबा एक योगाचार्य--इनमें से किसी एक के 
द्वारा जो भोजन किया जाता है बहू महान्‌ भय (नरक) से छंटकारा दिलाता है। एक सहस्र गृहस्थ सौ वान- 
प्रस्थ अथवा एक सहसख्न ब्रह्मचारी--इन सबों से एक योगी (योग।भ्यासी) बढ़कर है ॥६७-६६। बह चांहे नास्तिक 
हो. चाहे दृष्कर्मी हो, चाहे संकीर्ण विचारों वाला हो अथवा चोर ही क्यों न हो । प्रजापति-ते योगमार्ग में ऐसी 
व्यवस्था बतलाई है कि अत्यत्ञ (योगी को छोड़कर) दान नहीं करमा चाहिये। जिस व्यक्ति का पुत्र अबबा 
पौत्र ध्यान में निमग्न रहनेवाले किसी योग।म्यथासी को श्राद्ध के अवसरःपर भोजन करायेगा,. उसके पितर गण 
अच्छी वृष्टि होने से किसानों की तरह परम सस्‍्तुष्ट होंगे। यदि श्राद्ध के अवसर पर कोइ योगाभ्यासी ध्यान 
परायण भिक्षु न मिले तो दो ब्रह्मचारियों को भोजन कराना चाहिये, वे भी न मिले तो किसी - उदासीन 
ब्राह्मण को भोजन कराना चाहिये जो सांसारिक विषयों से विरक्त हो । उसके न मिलने पर गभृहस्थ को भी 
भोजन करा देता चाहिये | ७००७४। जो व्यक्ति सौ वर्षों तक केवल एक पैर पर खड़े होकर वायु का आहार 
क के स्थित रहता है, उससे भी बढ़कर ध्यानी एव-योगी -हैं-ऐसी ब्रह्मा की आज्ञा है । सिद्ध लोग ब्राह्मण का वेश 


६६० वायुपुराणम्‌ 


सिद्धा हि विप्ररूपेण चरन्ति पृथिवीमिमाम्‌ । तस्मादतिथिमायान्तमभिगच्छेत्कृताअुजलिः ।७४ 
पुजयेच्चाध्यंपाधेन वेश्मना भोजनेन च । उवीं सागरपर्य॑न्तां देवा योगेश्वराः सदा ॥ 


नावारूपेश्ररन्त्येते प्रजा धर्मेण पालयन्‌ ७४, 
तस्माइद्याच्च व॑ दान॑ विप्रायातिथये नरः। प्रदानानि प्रवक्ष्यामि फलं चेषां तथेव च ७६ 
अश्वमेधघसहलेण राजसुयशतेन च्‌। पुण्डरीकसहर्रेण योविष्वावसथों वरम्‌ ॥७७ 
आद्य एप गणः प्रोक्त: पितृणाममितौजसाम्‌ । भावयन्सप्त कालान्वे स्थित एब गणः सदा ७८ 
अत ऊध्वें प्रवक्ष्यासि सर्वान्पितृगणान्पुनः । संर्तात संस्थिति चेव भावनां च्‌ यथाक्रमम्‌ ७६ 


इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते उपोद्घातपादे श्राद्धप्रक्रियारम्भो नामकसप्ततितमोध्ध्याय: ॥७१॥ 


धारण कर इस पृथ्वी पर भ्रमण किया करते हैं अतः किसी अतिथि के आ जाने पर मनुष्य को चाहिये कि उसकी 
अग॒वानी के लिये हाथ जोड़कर जाय, अध्य पद्मयादि से उसकी पूजा करे, रहने के लिये सुन्दर स्थान दे ओर भोजन 
की व्यवस्था करे । समुद्र पयेस्त दिस्तृत इस भूमण्डल पर ये यौगेश्वर देवगण विविध रूप धारण कर धर्म 
पूक प्रजावगं की पालना करते हुए सबंदा विचरण किया करते हैं, अतः मनुष्य को चाहिये कि अपने द्वार 
पर आये हुए अतिथि ब्राह्मण को विधिपूर्वक दानादि दे। आगे चलकर मैं उन विविध दानादिकों को तथा 
उनके फलों को बतला रहा हूँ ।७२-७६। सहलस्न अश्वमेघ, सौ राजसूय, सहस्त पुण्डरीक नामक यज्ञों से बढ़कर 
फल योगियों के मध्य में निवास स्थान बनाने से प्राप्त होता है। उम अमित तेजस्बी पितरों के साथ घणों में से 
यह प्रथम गण (समूह) कहा जा चुका, पितरों का यह गण सभी कालों को भावना करते हुए सबंदा अवस्थित 
है । अब इसके उपरान्त मैं पुनः समस्त पितरों का वर्णन कर रहा हूँ, उनकी सस्तति, अवस्थिति एवं भावनाओं 


के विषय में भी क्रशः कह रहा हूं ।७७-७६९॥ 


श्री वायुमहापुराणं में उपोद्घात पाद मैं श्वाद्धप्रक्रियारम्भ नामक एकद्दत्तैरवाँ अध्याय समाप्त ॥७ १॥। 


ह्िसप्ततितमो5ध्याय: ६६१ 


ति किक, ६ वि 
अथ द्विसप्नतितमो5ध्या यः 
श्नाछ्डकालपा:ः 
स्त उवाच द 

सप्त मेधावत्ता श्रेष्ठाः स्वगें पितृगणा: स्पृताः | चत्वारों मृतिमन्तश्न त्रयस्तेषामसूर्तेयः ॥ 
तेषां लोकबिसगं तु कीतंथिष्ये निबोधत ॥ १ 
या वे दुहितरस्तेषां दौहित्राश्चेव ये स्मृताः | धर्ममृतिधरास्तेषां ये त्रयः परमा गणाः ॥२ 
नामानि लोकसर्ग च तेषां वक्ष्ये समासतः। लोका विरजसो नास्‍्ना यत्र तिष्ठन्ति भास्वराः (३३ 
अमूर्तयः पितृगणाः पुत्रास्ते वे प्रजापतेः । विरजस्य द्विजाः श्रेष्ठा बेराजा इति विश्वुता: ॥ 
एष वे प्रथमः कल्पो वराजानां प्रकातितः । 
तेषां तु मानसी कन्या मेना नाम महागिरेः। पत्नी हिमवतः शुश्ना यस्यां मैनाक उच्यते ५. 
जात: सर्वोषधिधरः स्ंरत्माकरात्मवान्‌ । पव॑तः प्रवरः पुण्यः क्रौश्वस्तस्या5उत्मजो 5भवत्‌ ६ 


अध्याय ७२ 
श्राद्ध कल्प 


सूतजी ने कहा -ऋषिव॒न्द | परम बुद्धिमान पितरों के सात गण कहे गये हैं, जिनमें चार 
तो मूतिमान हैं और शेष तीन अमूतं हैं। मैं उनके द्वारा होनेवाली लोकसृष्टि का वर्णन कर रहा हूं, सुनिये ।! 
उनकी जो-जो पुत्रियाँ हैं, एवं जो-जो दौहित्र हुए हैं, उन सब का भी वर्णन कर रहा हूं। जो तीन धर्ममूर्ति 
परमश्रेष्ठ गण कहे गये हैं, सबंप्रथम मैं उनके नाम एथं उनके द्वारा होनेबालो लोक सृष्टि का वर्णन संक्षेप में 
कर रहा हूँ । जहाँ परम कान्तिमव विरजस नाम से विख्यात लोकों की अबस्थिति है, वहीं पर प्रजापति ब्रह्मा के 
पुत्र अमूत पितरगण निवास करते हैं। हे द्विजगण ! वे पितरगण विरज के निवासी हैं, अतः वेराज नाम 
से प्रसिद्ध हैं। वैराज नामक पितरों के इस पहिले गण को आप लोगों सुना चुका ।२-४। इन्हीं वेराजों की 
मानसी पुत्री मेना थी, जो महागिरिं हिमवान्‌ की सुन्दरी पत्नी थी और जिसमें मैनाक की उत्पत्ति हुई। यह 
पत्त श्रेष्ठ मैनाक सभी प्रकार के रत्नादिकों से परिप्रणं, समस्त ओषधियों का आगार एवं पृण्यशालो उपन्न 


श्द््ति आयुपुरांणम ++ + 


तिस्र: कन्यास्तु मेनायां जनयामास शलराट | अपणसिकपर्णा चू तृर्तत्धामेकपाटलाम्‌ ॥७ 
अश्विते हे ह्यर्णा तु अनिकेता तपो5चरत्‌ । न्यग्रोधभेकपर्णो तु पाठलामेकपाटला ॥ 

शत वर्षसहस्राणि दुश्चरं देवदानवं ८ 
आहारमेकपर्णन एकपर्णो समाचरत्‌ । पाठलेनेव चेकेव विदध्यादेकपाटला ॥६ 
पूर्ण पूर्ण सहख्न हैं आहार व प्रचक्रतु:। एका तत्र निराहारा तां माता प्रत्यभाषत १० 
निषेधयन्ती ह्ममेति माता स्नेहेन दुःखिता । सा तथोक्ता तया देवी मात्रा दुश्चरचारिणी . ॥११ 
उमेति सा महाभांगी त्रिषु लोकेंषु विश्व्तां ॥ तथेति नाम्नों तेनासौ निरुक्ता कमंणा शुभा.._॥१२ 
रतत्त त्रिकुमारीक जगत्स्थास्यति शाश्वतम्‌ । एतासां तपसा दप्तं यावदभूमिधरिष्यति क्‍ पे १ ३ 
तपःशरीरास्ता: संर्वास्तिल्नो योंगबलान्विता: । देव्यस्ता: सुमहांभागा: सवश्च स्थिरयौवनाः._ ॥१४ 
सर्वाश्व ब्रह्मवादिन्‍्य: सर्वाश्चेबोध्वंरेतस: । उमा तासां वरिष्ठा च श्रेष्श च वरवणिनी.._ ॥१४ 
महायोगवलोपेता महादेवमुपास्थिता । दन्तकाण्वोशनास्तस्या: पुत्री वे भूगुनन्दनः: ._.. ॥१६ 
»॥|  9:-१३  :.. 


कक 


हुआ, इसका पुंत्र क्रौच्य हुआ ।५-६ पवेर्तेराज नेम्मेना से तींन कन्याओं को भी जन्म, दिय जिनके नाम अपर्णा, 
एकपर्णा तथा एकपाठला थे। इन तीनों कन्याओं में से दो ने आश्रय ग्रहण किया, केवल अपर्णा ने कोई 
आश्रय नहीं बनाया, विना घर द्वार के हो वह तपस्या में दत्तचित्ते रही। एकपर्णा ने एक न्यंग्रोध (बरगद) 
का तथा एकपाटला ने- एक पाटला वृक्ष का अवलम्ब लिया था। इस प्रकार तीबों कनन्‍्याओं ने एक सहसत्र वर्षों 
तक कठोर तप किया, जिसे देवता अथवा दानव-&#कोईउी' करने में असमर्थ थे ।७-८५। एकपर्णा एक पत्ते का 
आहार करती थी एक पाटला एक पाटल पर अपना जीवन निर्भर किये थी, और इस प्रकार इन दोनों बहिनों 
ने दो सहख्न वर्ष बीत जानेपर आहार स्वीकार कर लिया) परन्तु तीसरी कन्या अपर्णा बिना किसी आहार के 
उप्त समग्र त्मी तपस्या में लीन रही +;,माता ने स्नेह से अति'दुृखित हो तपस्या. से विरत -करने के लिए निषध के 
ई॑वर में उससे /उ 'मा' ऐसा कहा ।- महाभाग्यशालिनी अत्यस्त दृष्कर तप करनेवाली बह देवी अपनी माता के 
ऐस क़हने पर उमा नाम से तीनों लोकों में विख्यात हुई और अपने , उस कठोर कर्म के कारण अपर्णा इस शुभ 
नरम से; भी उसकी ख्याति हुई । इस जगत्‌ की सत्ता जब -तक रहेगी, ज़ब तक:श्थिर रहेगी, तब-तक इनः तौनों- 
कुमारियों के ताम एवं उनकी घोर. तफ्स्याओं के यद्योग्रव जीवित. रहेंगे १९-१३।-थोगबल से संयुक्त, तपोमय 
शरीरकाली जे तीनों कन्यायें: समस्त -दिव्यगुणों से सम्पन्न, महाभाग्यशालिनी,. एवं स्थिर यौवनवाली हैं । उन 
सब कौ- सब ब्रह्यवादिनी एवं ब्रह्मचारिणी. कन्याओ, में उमा परश्रेष्ठ: सरत्ंगुणान्वित तथा सुन्दरी क्षी। 
उसका योगबल परम महान्‌ था, और उसने महादेतव्र- को पति रूप में प्राप्त किया । उसके-पुत्र दन्‍त, कण्व उशना 


द्विसप्रतिलमभोष्ष्लाघ: ध्प्र्ई 


असितस्येकपर्णो तु पत्मी:सैध्वों दढंब्रतों । दत्ता हिमेवता तस्मे योगाचार्याय धीमते ॥. ७2४ ऊ 


देवल॑ सुधुवे सा तु ब्रह्विष्ठं माससं सुत६मतू « 7 का 2४३ 7 7? ॥१४ं 
या चेतासां कुमारोणां तृतीया त्वेकपेटला । पुत्र शतशिलाकस्य जैगीषव्यंसुपस्थिता . ' 0१८ 
तस्पापि शद्भलिखितो स्पृतो' पुत्राबंयोनिजों । इत्येता वे सहाभागाः कन्या हिमवतः शुभा *. ॥१६ 
इंद्राणी सा तु प्रवरा स्वृगुणेरंतिरिच्यतें ॥ अन्योन्यप्रीतिरनधोर्भाशंकरयोरंथ__ | |  ॥र० 
श्लेष॑ संसक्तयोर्ज्ञात्वा' शद्धितः किले. बृत्रहा । ताम्थां मैथुनेसक्ताम्यामपत्यो:दूवभोंदणा ॥ 
तयीं/ सकाशमिन्द्रेण प्रेषितो हृष्यवाहन कि ह .  ॥२१ 
अनयो रतिविध्नं थे व्वमाचर हुंताशन । सबंत्र गत एंव त्वें न'दोषो विद्येते ता! | * '  ॥२२ 
इत्येबमुक्ते तु तथा बह्निना चे तथा कृतम्‌ । उमादेहं संसुत्सुज्य शुक्र मुमो विसजितम्‌ . रह. 
ततो रुषितया देव्या शप्तोडग्निः शांशपायन । इर्द चोत्तवती- बह्लि रोषगद्गदया गिरा. है 8 
मरंमान्मय्यवितृप्तायां रतिविध्यं हुताशन-+ कृतवानस्य कर्तंव्यं तस्मात््वमसि दुर्मतिः._-. ७२५ 
यदेवं बिभूतं गर्भ रोदं शुक्र महाप्रभम्‌ । गर्भ त्वं धारयस्वबमेषा ते दण्डघारणा (२६ 


थीं।। हिमवान ने;:ही एंकप्र्णी।को योगाचार्य परम बुद्धिमानू असित को समर्पित-किय।न्‍था ! एकपूर्णी ने ब्रह्मनिष्ठ 
देवल को मातसपुर्ज के :रूप में उत्पन्न किया ।१४-१७# इन तीनो" कुमारियों में तीधवरी: एकपटला, नामक जो 
कुमारी थी; उसने शतशिंलाक के पुत्र जेगीषव्य को पतिरूप में स्वीकारे 'किया था, उसके “भी शंख और लिखित 
तामक को: पुत्र हुए। जिनकी।उत्पत्ति योनि से' नहीं हुई थी'+ ये ही तीन महामाग्यशालिनी हिमवाने्‌ की कल्याण 
दायिनो :कम्पाएँ हैं:। : इनमें रुद्राणी उमा अपने * गुणों के! कारण सब >से बढ़चढ़कर थीं॥ उमा£ और शंकर के 
पारस्परिक सम्बन्ध और  प्रेम' को देखकर वृत्रह्म (इम्द्र) को सन्देह 'हुआ ।* दाम्फ्त्य प्रेम में अनुरक्त उन दोनों से 
होनेवाली संतति के भेय से आतद्धूत होकर इन्द्र ने उनके पास अग्नि 'को भेजा और कहा, है 'हुताशनः ! तुम इस 
दोनों के रतिकर्म में जाऋरःविध्न पहुचाओं, "तुम तो' सर्वत्र जा;ःसकते हो ।' अतः तुम्हारे वहाँ जाने फर कोई 
दोष न होगा ।१८+२१।इरद्र | के कहने पर अभ्मि ने वैसा ही किया जिसका'परिणाम यह ' हुआ कि ' झंकर नें 
अपना वौय उमा के शरीर में तः छोड़कर पृथ्वी 'परं गिरा दिया । शांशपायन [/ इस घटना के धठित होने पर 
ठमा को क्रोध आया और उन्होंने अग्ति को शाप दिया कि है अभ्नि ! यतः तुमने मेरी' तृप्ति के बिना हुए ही 
इस रतिक्रीडा में धिध्न 'डाल दिया है, अतः 'तुम' निग्चय ही बड़े कुबुद्धि हो, और यह जो मेरें गर्भ द्वार से 
बहिंगंत रुद्र का महान्‌ तेजोमय दीर्थ है उसे तुम गर्भेरूप में वहन करो, यही मैं तुझे दण्ड दे रही हें ।२२-२६। 


६६४ वायुपुराणम्‌ 


स शापरोबादुद्राण्या अन्तगंर्भों हुताशनः । बहुन्वर्षगणान्गर्भ धारयामास वे हिजाः ॥२७ 
स गड्भामुपगम्या55ह श्रूयतां सरिदृत्तमे । सुमहान्परिखेदों मे गर्भधारणकारणात्‌ ॥२८ 
मद्धितार्थमिमं गर्भभतो धारय निम्नगे। मत्प्रसादाच्च खेदो वे मन्दस्तव भविष्यति ३२६ 
तथेत्युक्त्वा तदा सा तु संप्रहृष्ठा महानदी । त॑ं गर्भ धारयामास दह्मयमानेन तेजसा ३० 
सा5पि कृच्छ ण महता खिद्यमाना महानदी । काले प्रकृष्टं सुमहद्गर्भधारणतत्परा ॥३१ 
तया परिगतं गर्भ कुक्षो हिसवतः शुभे । शुभ शरबण्ण नाम चित्र पुष्पितवादपम्‌ ॥। 

तत्र तं व्यसुजद्ग न॑ दीप्यसमानसिवानलम्‌ ३३२ 
रुद्राग्तिगद्भातनयस्तत्र जातो5रुणप्रभ: । आदित्यशतसंकाशो महातेजा: प्रतापवान्‌ ३३ 
तस्मिञ्जाते महाभागे कुमारे जाह्नवीसुते । विभानयानेराकाशं पतत्रिभिरिवावुतम्‌ ॥ ३४ 
देवदुन्दुभयों नेदुराकाशे मधुरस्व॒राः । मुमुचुः पुष्पवर्ष च खेचरा: सिद्धचारणाः ॥३५ 
जपुग॑न्धवंमुख्याश्व स्वेशस्तत्र तत्र ह्‌। यक्षा विद्याधरा: सिद्धाः किनराश्चेव सबंशः ३६ 


ऋषिव॒न्द ! रुद्राणी उमा के रोषज शाप के कारण हुताशन को वह गर्भ धारण करना पड़ा और उस गर्भ को 
उसने बहुत वर्षों तक वहन किया । बहुत दिनों के बाद गंबा के तट पर आकर अग्नि ने निवेदन किया, हे उत्तम 
सरिते ! मेरी यह प्रार्थना श्रवण करो । इस ग्रभ भार के बहन करने में मुझे महान्‌ खेद हो रहा है, हे निम्नगे ! 
मेरे लिए तुम इस गभ को आज्न से धारण कर लो, मेरे आशीर्वाद से तुम्हें इसके वहन करने में बहुत अल्पखेद 
होगा ।२७-२६। महानदी गंगा ने अग्नि की विनयपुर्ण बार्ण बातें सुनकर स्वीकार कर लिया, और बड़े आनन्द 
से उस गर्भ को धारण किया, अपने तेज से जलते हुए उस गर्भ को बहन करने में वे महानदी भी बहुत परेशान 
हुई, फिर भी बहुत दिनों तक तत्परता के साथ अनेक कठिनाइयों की उपेक्षा कर वे गर्भ को धारण किये 
रहीं । हिमवान्‌ पर्वत के मनोहर कुक्षि प्रदेश (घाटी) में शरवण नामक एक विचित्र सुन्दर वन था जिसमें वक्ष 
खूब फूले हुए थे, वहीं पर जाकर गंगा ने अनुपम तेज से जलते हुए अग्ति की भाँति उस गरभे का विमोचन 
किया ।३०-३३। रुद्र, अग्ति ओर गंगा का वहू शिशु अरुण के समान कान्तिमान हुआ, सैकड़ों सूर्य के समान्‌ 
तेजस्वी और प्रतापी था । जाह्लवी के गर्भ से उस कुमार के समुत्पन्न होने पर सारा आकाशमण्डल देवताओं के 
सुन्दर विमानों और यानों से इस प्रकार आबृत हो गया मानो पक्षियों के समूह घेरे हुए हों।३३-३४। देवगण 
आकादय मण्डल में मधुरस्वर से दुन्दुभि बजाने लगे। आकाश में उड़नेवाले सिद्ध और चारणों के वन्द पुष्पों की 
वृष्टि करने लगे। चारों ओर से मुख्य-मुख्य गन्धबं लोग गान करने लगे, विद्याधरों, सिद्धों, तथा किन्नरों के 
समूह सम्मिलित होकर उत्सव मनाने लगे । सहस्नों विशालकाय नाग (एवं पक्षियों के प्रमुख गण उस दंंकरात्मज 


द्विसप्ततिलगो5छ्यास: ६६५. 


महाभागसह्नागि प्रचराश्य पर्तत्रिण: । उपतस्थुर्म हाभागसारनेय शक राट्मजन्‌ य। 


प्रभावेण हतास्तेन दत्यदानव राक्षसा 5 ३३७ 
सह सप्तर्षिभार्वाभिरादावेवाग्निसंभवः । अभिषेकप्रवाताभिद एटो वज्यें त्वरुत्धतीमू_ : 0ड्े८् 

भिः स बालाऊनिभो रोदरः परिवतः प्रभुः । स्निह्म मानाभिरत्यर्थ स्वकाभिरिव सातृभिः ॥३६ 
युगपत्सबेदेवीहि दिदृक्षुर्नाक्ववीधुतः । पण्पुखान्यसृजच्छीमांस्तासां प्रीत्या महायुतिः ॥४० 
श्रीक्षानकमलपत्राक्षस्त रुगादित्यसंनिभः । ग्रेन जातेन लोकानामाक्षेपस्तेजसा कृत: .- : ४९ 
तेन जातेन महता देवाना मसहिष्णव: । स्कन्दिता दानवगणास्तस्मात्स्कर्दः श्रतायवान्‌ ४२ 
कृत्तिकाभिस्तु यप्मात्स वधितः स पुरातन:। कारतिकेय इति ख्यातस्तस्मादसुरसुदन ॥४३ 
जम्मतत्तस्व देल्‍्वारेज्वलिमिलाओुँुलासंदा | घुखादिविविंता तत्थ ध्येशक्तिरषशजता ४४ 
क्रोडार्थ चेय स्कन्दस्थ विज्णुना प्रमविष्णुना । गरडादति छृष्टो हिं पल्षिणों हिं प्रभद्रक्ो (६४५ 


___॒.. .॒[. ७ हट [० उ्औन्‍्ीनननिपापापपपप पप।प।ख।ख।य//ः 


अग्नि सम्भव कुमार की उपासना करने लगे । उस परम तेजस्वी कुमार ने अपने अनुपम प्रभाव से ही दंत्यों 
दानवों तथा राक्षसों को हतप्रभ कर दिया ३५०३७। अभिषेक के लिए आई हुई सप्ताषियों की स्त्रियों में से 
अरुन्धती को छोड़कर सब ने सर्वप्रथम ही उस अग्निसम्भव कुमार का दश्शन किया । रुद्र के उस महान्‌ तेजस्वी 
परम ऐश्वयंशाली, बालसूर्थ के समान कान्तिमान्‌ पुत्र को उन ऋषि पत्नियों ने चारों ओर से घेर लिया, और 
अपनी माता के समान परम स्नेह युक्त नेत्रों से देखने लगीं उन सबों को श्रसन्न करने के लिए तथा एक ही साथ 
सव को देखने की इच्छा से जाह्नवी सुत ने छः मुखों की सृष्टि करली और उस समय उनकी महान्‌ शोभा हुई । 
कमलनयन, मध्याक्न के सूर्य के समान कान्तिशाली, श्रीमानू अग्निश्रम्भव ने समस्त लोकों को अपने तेज से 
तेजोविहीत कर दिया । उस महान्तेजस्वी के जन्म लेते ही देवताओं को श्री सम्पत्ति को न सहन करनेवाले 
दानवगण स्कन्दित (व्यथित) हो गयें अत: उस प्रताप दाली की स्कन्द नाम से प्रसिद्ध हुई ।३८-४२। अधुरों का 
विनाशक वह पुरातन पुरष यतः छृत्तिकाओं द्वारा पुष्ठ हुआ था अतः कारतिकेय नाम से उसकी प्रसिद्धि हुई । 
उस दैत्य विनाशक के जम्भआई लेते समय मुख अग्नि की ज्वालाओं को माला से पूर्ण हो गया ओर उससे 
उसकी अपराजिता नामक शक्ति बाहर हुई ।४३-४४। महान्‌ प्रभावशाली भगवान्‌ विष्णु ने स्कन्द को क्रीड़ा के 
लिए गरुड़ से भी अतिशय बलशाली तथा प्रभावशाली दो प्रभद्रक नामक मदर और कुक्कुट पक्षियों 


# लात्राध्यायपरिसमाप्ति: क. ख. घ. छ. पुस्तकेषु । परंतु कथासंमत्याध्यमेव पाठः समीचीन 
इति प्रतिभाति । 


फ्‌ू०-+८5४ 


६९६ वायुपु्राणस्‌ 


मयूरः कुक्कुटश्चेच पताका चेव वायुना। यस्य दत्ता सरस्वत्या महावीणा महास्वना ॥। 


अज:ः स्वयंभुवा दत्तों मेषो दत्तश्व शंभूना ॥४६ 
मायाविहरणे विप्रा गिरो कौड्चे नियातिते । तारके चासुरवरे समुदीर्णं निपातिते ॥४७ 
सेर्द्रोपेन्द्रेम हाभागेदवरग्निसुतः प्रभुः। सेनापत्येन देत्यारिरभिषिक्तः प्रतापवान्‌ ४८ 
देवसेनापतिस्त्वेब॑ पठचते नरनायक । देवारिस्कन्दनः स्कल्दः सर्वलोकेश्वर: प्रभु. ४६ 
प्रमर्थावविधेदेबस्तथा भृतगणरपि । मातुभिविविधा्िशभ्न विनायकगणस्तथा ३५० 


इति श्रीमहाप्राणे वायुप्रोक्ते सेनान्युत्पत्तिकथनं नाम द्विसप्ततितमो5ध्यायः ।॥७२॥ 


की सृष्टि की | बायु ने पताका दी, सरस्वती ने उसे महान्‌ शब्द करनेवाली एक बहुत बड़ी वीणा 
अपित की, स्वयः्भ्‌ ब्रह्मा ने एक अज बिकरा) दिया, शंकर ने एक मेढ़ा दिया । द्विजवल्द ! क्रौज्वगमिरि पर 
असुरश्रेष्ठ तारकासुर की समस्त माया का उन्मूलनकर अग्नि कुमार ने जब उसका समस्त सेना के साथ संहार 
कर दिया, उस समय महाभाग्यशाली, इन्द्र, उपेन्द्र (विष्णु) प्रभूति देवताओं ने द॑त्यों के इस प्रबल प्रतापी शत्रु 
को सेनापति के पद तर अभिषिक्त किया । ओर उसे समय विविध देवताओं, भूतों शिव के गणों, मातृकाओं 
तथा विनायकों के समूहों ने इसका नरनायक, देव सेनापति, देवारिस्कन्दन (देवताओं के शत्रु को व्यथित करने 
वाला) स्कल्द, स्वलोकेदवर एबं प्रभ आदि नामों से स्तवन किया ।४५-५०। 


श्री वायुमहापुराण में सेनान्युत्पत्ति कथन बामक बहत्तरहबाँ अध्याय समाप्त ॥॥७२॥ 


त्रिसप्ततितमो5्ष्यायः ६६७ 


अथ तअिसप्ततितमोष्ध्यायः 


ध्लाख्ड कऋतप: 
[“ब्रृहस्प लिरूुवाच ] 


लोकाः सोमपदा नाम मारीचेयंत्र वे सुता:। पितरो दिवि वर्तन्ते देवास्तान्भावयन्ति वे ३१ 
अग्निष्वात्ता इति ख्याता: सर्व एवामितौजसः । एतेषां मानसो कन्या अच्छीदा नाम निम्नगा ॥२ 
अच्छोद॑ नाम तहिव्यं सरो यस्या: समुच्छितम्‌ । अद्विकाप्सरसा युक्‍तं विमानधिषिठितं दिवि रे 


अमृतिमतश्र पित॒न्दद्शे सा तु विस्मिता । पीडिताइनेन दुःखेन बभूव वरवर्णिनी ॥४ 
सा दुष्ट्वा पितरं वत्रे वसूनामन्तरिक्षणम्‌ । अनावसुरिति ख्यातमायो:ः पुत्र यशस्विनम्‌ ५ 
सा तेन व्यभिचारेण मनसः कामचारिणी | पतिकामा तदा सा च योगश्रष्टा पपात ह] ॥६ 
सा त्वपश्यद्विमानानि पतन्ती सा दिवश्च्युता । त्सरेणुप्रमाणानि तेष्वपश्यच्च तान्पितृन ७ 


कि यणथी--  ्-_-_-__ न तप +++ व भ"तथि:ं  ी  ंक्‍ॉक्‍क्‍हा+-न आह... ---.3ल्‍क%र७»>+ ७७-३० ...ल_लल६लुलॉैंकऋऋएए(' ५... कन-क+.. 4/977एश"/शश"शखशशणशणशणशशणणणणाणज >> तन 


अध्याय ७३ 
श्राद्धकल्प 


चृहस्पति बोल्ते-- स्वर्ग में सोमपद नामक लोक है, जहाँ मरीचि के पुत्र पितर गण वर्तमान 

हैं, देवगण वहाँ उनकी पूजा करते हैं। वे पितरगण अग्निष्वात्त नाम से विख्यात हैं, और सब के सब अमित 
तेजस्वी हैं इन पितरों की मानसी कन्या अच्छोदा नामक नदी है। जिससे निकला हुआ अच्छोद नामक दिव्य 
सरोवर भी वहाँ विराजमान हैं । स्वर्ग लोक में एक बार उसी सरोवर के पास अद्विका नामक भप्सरा के साथ 
आकाश में देवताओं के विमान सुशोभित हो रहे थे ।१-३। वहाँ मूृतिरहित पितरों को देखकर वह परम विस्मित 
हुई, ओर इसी दुःख से वह सुन्दरी बहुत काम पीड़ित हुई। झाकाश में विचरण करते हुए बसुओं के पिता 
आयु के परम यशस्वी पुत्र अमावसु नामक पितर को देखकर उसने मानसिक वरण किया। उस मानसिक 
व्यभिचार के कारण, पति के रूप में अमावसु को वरण करने की इच्छुक वह कामच।रिणी योग क्रष्ट ही गई 
ओर स्वर्ग से पतित हो गई ।४-६। स्वगं लोक से पतित होकर गिरते समय उसने उन देव विमानों को देखा और 
वहाँ त्सरेणु के समान परम सृक्ष्म उन पितरों को देखा | वे परम सूक्ष्म थे और ज्वलन्त अग्नि के समान 


* धनुश्चिह्वान्तग तग्रन्थ: क. ग. घ. हे, पुस्तकेषु नास्ति । 


ध्््ं चोयुपुराणंमू क्‍ 


सुसूक्ष्मानपरित्यक्तानग्नीनग्नी प्विबा छहितान्‌-. चग्य॒पृद्ठमित्युवाचाभछतन्ती तानवाक्शिराः_ ७८ 
तेरक्ता सा तु सा भैषी रिव्युक्ताइईधिष्ठिताइभवत्‌ । ततः प्रासादयत्सा वे पित्‌ स्तान्दीनया गिरा ॥६ 
ऊचुस्ते पितरः कर्न्यां भ्रष्टेश्वर्या व्यतिक्रमात्‌ । अ्रष्टेश्वर्या स्वदोषेण पतसि त्वं शुचिस्मिति. ॥१० 
ये: क्रियन्ते च कर्माणि शरीरेरिह देवते: । तरेव तत्कंफलं प्राप्नुवन्तीह देवता: ११ 
सच्चा: फलस्ति कर्माणि देवत्वे प्रेत्य मानुबे । तस्मादमावसौ(सुं)पत्यं (ति) त्वं प्रेत्य साप्स्यसे फलम्‌ ॥ 
इत्युक्तथा वे पितरः पुनस्ते तु प्रसादिता: | ध्यात्वा प्रसाद संचक्रुस्तस्यास्ते स्वनुकस्पणा , ॥३४३ 
अवश्यंभाविन दृष्ट्वा झुर्येम्रुचुस्ततः सुरा: । सोप्तपा: पितरः कन्यां राज्श्लेव ह्मादसो:. ॥९१४ 
उत्पन्नस्थ पुथिव्यां तु मानुषत्वे महात्मनः । कन्या भृत्वा त्विमॉल्लोकास्पुनः प्राप्स्यसि स्वानिति ॥१५ 
अष्टाविश भवित्री त्वं दरापरे मत्स्ययोत्रिजा । अस्थेव राजो दुहिता अहिकायां छामावसो: ._ ॥३६ 


पराशरस्य दायादपृषेस्त्व॑ जगविष्यसि । स वेदसेक विप्रषिश्नतुर्धा बे करिष्यति ......_ ४१४ 


*१. व्याइ 


अर निन++3>+ननननराता कण हक मे फिट 34-34. अटल 


देदीप्पमान और तेजस्वी थे आकाश से गिरते हुए उसने रक्षा, कीजिये; इस प्रकार की आरत वाणी बिना 
शिर और स्पष्ट स्वर के ही कही । पितरों ते उससे कहा, 'मत डरो” और उनके ऐसा कहने पर वह सस्थिर_ 
हो गई। वहाँ स्थिर हो उसने अति दीन वाणी से पितरों को प्रसन्न किया | मानसिक भावों के 
ब्यतिक्रम से दुष्ट होने के कारण भ्रष्ट ऐश्वयंवाली उस कल़्या को देखकर पितरों ने कहा, हे सध्दर हँसनेवाली ! 
अपने ही दोषों से तू अपने ऐश्वर्य से भ्रष्ट होकर गिर रही हो ।७०१०। इस लोक में देवगण अपने जिस दारीर से 
कर्मों को करते हैं, उसी से उसका फल प्राप्त करते हैं। देवयौनि में कर्मों का फल तुरन्त प्राप्त होता है और 
सनुष्य योचि में पर लोक ( आय. ज्न्म-) में प्राप्त होता है, इस कॉरण -तुम दूसरे: जन्म में? अमावसू को 
पितर) (पति ?) रूप. में प्राप्त -क़्रोमी ६ प्लेसा कहने . के उपरान्त उसने पिलरों को पूल: प्राथना आदि सें 
प्रसन्न किया । प्रार्थना करने पर पित्तरों नेःउसके उऊपर- बड़ी अनुक्रम्पा- कर प्रसन्नता प्रकट की । ध्यान मग्न होक्कर 
देवताओं ने भविष्य में अवब्यमेव. घदित होने बाली. -धटना को देखकर उससे वोले । सोम का पान करने -वाले 
उन पितरों ने राजा: रूप में अमावसू और उसकी, कव्या के बारे में ये बातें! की ।ह१-१४॥ पृथ्वीललः पर मनुष्स्त 
योनि में उत्पन्न महात्मा अमाव्रसु की. क्या होकर तुम - पुतः इन अपने लोंकों, को-प्राप्स करोगी | अदट्टाइसंवें 
द्वापर युग में तुम्हारी ; उत्पत्ति मत्स्य की योनि से-होगी और इसी राजा अपतावस्‌ से -अद्विका-में तुम कन्या रूप 
में उत्पन्न होगी और पराश्र कषि के सुपुत्र, वेदव्यास को उत्पन्न क़रोगी । - वह तुम्हारा पृत्र ऋद्मणों में श्रेष्ठ 
होगा और एक बेद को चारसश्नागों में विभक्त करेगा ।/१४-१७। महाभिष शब्तनु- के कीति बद्धंक धर्म :विचित्रवीय॑ 


टू. 5 >> /छा ; में «ता ् उन्हे "के भरे के व, ] मी में 5. का 
5 ७, आनन्दा्रेम की प्रति में यहाँ पर मूल पाठ को सन्देह में डाल दिया है। जिससे पति रूप में” प्राप्त 
करोगी-- ऐसा अर्थ निकलता है, परन्तु आगे चलकर पिता रूप में प्रप्त करने का उल्लेख है । 


त्रिसप्ततिलमोश्ध्यायः श्र 
खहामिषस्य पुत्रौग्दी शंत्ीः कीतिवर्धनो । विचित्रवीर्य घर्मज्ञ त्वमेबोत्पदियिष्यसि” ४« 5 ॥ १७ 


चित्रा ड्रादं च राजानं तेजोबलगुणान्वितम्‌ ।एलानुत्पाथ प्रृत्रांस्त्व॑ पुनलोकानवाप्स्यथसि : ॥१६ 
व्यतिक्वमात्पितर्णां त्वं फ्राष््यससे जन्म कुत्सितम्‌ । तस्येव राज्ञरूव कन्या अद्विकायां भविष्यसि आरक़ 
कन्या मृत्वा ततश्रत्वभिमॉल्लोकानवाप्स्यसि । एवशुक्ता तु दासेयी जाता सत्यवत्ती तु सा. ॥२३१: 
अद्विकायां सुता मंत्स्प्रां जुता जाव्रा ह्वामावसों: । अडिकामत्स्प्रसंभूता गड़ायब्रुनप्नंपल्ने... २२ 
तस्य राज्ञो' हि'सा कल्या' राज्ो वीयें सेव हि'। बिरेजा नप्म ते लोका दिव्ि रोचून्ति ते गणाः ॥२४: 
अग्मिव्वात्ता: स्मृताइलत्र वितरों भास्व॒रप्रभा: ।- तान्दानवयणा यक्षा रकोगन्धर्बाकनरा: .... ॥३४: 
भुतसपंपिशाचाश्र भावयन्ति फन्ना[थिनः । एते पुत्रा: संमाहयाताः पुलहस्य प्रजाकते:  (... ।. ॥५४; 
ब्रय एते गणाः प्रोक्ता प्रमंम्ृुतिधराः शुभाः । एतेषां सानसी छुन्‍्या पीवरी,बाम विश्वुता - 5. ॥२७& 
फोगिनो योगपत्नी व योगसाता-तथैव बच  भवित्ता' द्वापरं प्राप्य अष्टाविशं तदेव तु. 3, :.._ ॥३७ 
पराशरकुलोद्मूतः शुकी नाम महातपा: । श्रीमान्‍्योगी महायोगी योगस्तस्माहिजोत्तमाः २८ 
ब्यासादरण्यां संभुतो विधूम इव पावकः । स तस्यां पितृकन्यायाँ योगांचा्न्पिरिश्रुतान्‌ ॥२६ 
नकग-+-++..] ++------+नाशितीएक्‍शिखणएह कक िक्‍्षीएक्यशशए।ण/“८दइर 


ओर परम तेजस्वी; बलवान, गुणशील राज़ा चित्रांगद इन. दो पुत्रों को तुम्हीं उत्पन्न करोगी.। इन पुत्रों को. 
उत्पन्न करने के बाद तुम पुनः इन लोकों को प्राप्त करोगी। पितरों के साथ पति, भावना. करके तुमने बहुत 
बड़ा व्यतिक्रम कर दिया है ओर डूसी,से ऐसी कुत्सित योनि में जन्म आप्त करना पड़ेगा । किन्तु उस योनि में 
भी तुम अद्विका क्रे. ग़्रभे में उसी राजा के (ीय॑ से जभत्पन्न होगी ।१८-२०॥ उसी कन्या होने के बाद तू इन लोछों 
को निश्चय हो प्राप्त करोगी ।, पितूरों, के ऐसा कहने पूर वह दासों की पुत्री सत्यवत्ी के रूप में उत्पन्न हुई । 
अमावयु के संयोग से अद्विका नामक मछली की पुत्री के रूप में उसका जन्म हुआ, ग्रद्धा यंमुनता के संगम पर 
अद्विका मछली के , पेट,से ;,उसकी उत्पत्ति; हुई, वह उसी राजा अमावसु के वीये से उत्पन्न हुई थी अत 
उसकी कुन्या थो। स्व॒गं में श्िरज नाम पितरों से वे,लोक शोभायमान हैं ॥२१-२३। वहाँ विद्यमान. रहने वाले 
पितरगण सूर्य के समान कान्तिमात्त, हैं, वे आ नृष्वात्त! नाम॒ से विख्यात हैं। उन पित्र .गणों की समस्त दानव 
यक्ष, राक्षस, गन्धर्व, किन्नर, भूत, सर्प एवं पिशाचों के गणुउत्तम फल की प्राप्ति की इच्छा से पूजा करते हैं । 
पुलह प्रजापति कै.दन पुत्रों का वर्णन क्रिया जा चुका। धर्ममूति इन पितरों के तीन गण कहे गये हैं । 
इनकी मानसी कन्या पीवरी नाम,से विख्यात, है, वह, बीवरी योगिनी, -योगपत्नी एवं योगमाता के रूप में भी 
विख्यात थी । है द्विंजवर्य बन्द ! अद्वाईसवें द्ात्तर युग के आने पर पराशर के कुल में शुक नामक महान्‌ तपस्वी 
श्रीमान, योगी, एवं महान योगाभ्यासी की उन्‍पत्ति होगी, उन्हीं से पृथ्वी पर योंग का विस्तार होगा ।२४-२८। 
वे शुक व्यास के संयोग से अरणी में घूम रहित अग्नि.के समान तेजोमय रूप में उत्पन्न होंगे और पित्तरों 


६७० वायुप्राणम्‌ 


क्ृष्णं गोरं प्रभुं शंभूं तथा भूरिश्रुतं च बे । कन्या कोतिमतीं चेव. योगिनीं योगमातरम्‌ ॥३० 
ब्रह्मदत्तत्य जननो महिषी त्वणुहस्य तु । एतानुत्पाद्य धर्मात्मा पुत्रान्योगमवापष्य च ॥३९१ 
महायोगतपाश्चव अपरावतिनों मतिम्‌ । आदित्यंकिरणोपेतं त्वपुनर्भावभास्थितः ॥३२ 
सर्वव्यापी विनिर्मुक्तो भविष्यति महामुनिः। अमू्तिमन्‍्तः पितरो धर्ंमृतिधरास्तु ये ॥३३ 
त्रय एते गणास्तेषां चत्वारोहइन्ये निबोधत। यान्वक्ष्यामि द्विजश्रेष्ठा मृतिमन्तो महाप्रभाः ॥३४ 
_ उतपन्नास्ते स्वधायास्तु कन्या ह्ग्ने: कबेः सुता: । पितरो देवलोकेषु ज्योतिर्भासिषु भास्वराः ॥३४ 
सर्वकामसमृद्धेषु द्विजास्तात्भावयन्त्युत । एतेषां मानसी कन्या गौर्नास दिवि विश्वुता ॥३६ 
दत्ता सनत्कुमारेण शुक्रस्य महिषी प्रिया । एकत्रिशच्च विख्याता भृगुणां कौतिवर्धना: ॥३७. 
मरोचिगर्भास्ते लोकाः समावृत्य दिवि श्रुताः। एते ह्यद्धिरसः पुत्राः साध्य:ः सह विवधिताः ॥३६८ 
उपहूृताः मृतास्ते तु पितरों भास्वरा दिवि। तस्‍्क्षत्रियगणांदृष्ट्वा भावयन्ति फलाथिनः ३६ 


की मानसी कन्या उस पीवरी में सुविख्यात योगाचार्य ऋष्ण, गौर, प्रभु, शंभु तथा भूरिश्रुत नामक पुत्रों को 
तथा परम योगिनी योगमाता कौतिमती नामक कन्या को वे उत्पन्न करेंगे । वह कीतिमती अणुह की पत्नी 
ओर ब्रह्मदत्त की माता होगी। धर्मात्मा शुक्र अपने महान्‌ तप एवं योग से इन पुत्रों की उत्पत्ति करने के 
बाद उस परम गति को प्राप्त होंगे, जिसको प्राप्त कर पुनरावतंन नहीं होता । सूयं की किरणों के समान . 
परम तेज को भ्राप्त होकर वे पुनजेन्त्र को न॒प्र'प्त होंगे। इस प्रकार वे महामुनि समस्त चराचर जगतु में 
व्याप्त होकर सांसारिक बन्धनों से विनिमुक्त हो जायेंगे । धर्म मूति धारण करनेवाले जो पितरगण हैं वे भमूर्त 
हैं इसके तीन गण हैं । हे द्विजश्रेष्ठ, अब मैं उन अन्य चार पितरों के बारे में बतला रहा हूँ, जो परम कान्ति- 
मान स्वरूपधारी हैं, उन्हें पुनिये ।२६-३४।॥ वे पितर गण कवि अग्नि को पुत्री स्वधा से उत्पन्न हुये हैं, और 
ज्थोतिर्मास चामक देबलोको में उनका निवास स्थान है, स्वयमेव ये पितरमण बहुत तेजोमय हैं। सभी अभिला- 
षाओं को पूर्ण करनेवाले उन ज्योतिमेय लोकों में विराजमान पितरों की द्विजगण इसी प्रकार से भावना करते हैं। 
इनकी मानसो कन्या गो हैं, जो स्वर्ग लोक में विख्यात है। सनत्कुमार) ने गौ को शुक्र को सौंपा था जहाँ पर 
वह शुक्र की प्रिया स्त्री हुई। भृगुबंश में उत्पन्न होनेवाले परम यशस्वी इंकतीस पितरगण बहुत विख्यात हुये । 
उनके लोक मरीचिग्रभं के नाम से विख्यात हुये, जो समस्त स्वर्ग लोक को आवृत करके स्थित हैं, ऐसा उतके 
विषय में सुना गया है ।३५-३७३। ये अंगिरा के पुत्र कहे जानेवाले पितरगण साध्यों के साथ वृद्धि को प्राप्त हुये । 
स्वर्ग लोक में परम तेजोमय उपहृत नामक पितरगण विर।जमान हैं उन क्षत्रियों के पितरगणों की शुभ फल की 


१. आनन्दाश्रम की प्रति में जो पाठ है, उससे यह अर्थ भिन्‍न है। 


त्रिसप्ततितमोड्ष्यायः द ६७१ 


एतेषां मानसी कन्या यशोदा नाम विश्वुता । पत्नो सा विश्वमह॒तः स्नुषा वे विश्वशर्मणः ४० 
राजर्षेजननी देवी खट्वाड्रस्य महात्मनः । यस्य यज्ञे पुरा गीता गाथा दिव्येमह्िभिः ॥४ १ 
अग्नेजेन्स तथा दुृष्ट्वा शाण्डिल्यस्य महात्मनः । यजमानं दिलोप॑ ये पश्यन्ति सुसमाहिताः. ॥४२ 
सत्यत्नतं महात्मानं ते स्वर्ग जयिनो5सरा: । आज्यपा नाम पितरः कर्दमस्य प्रजापते: ४३ 
समुत्पन्नस्य पुलहादुत्पन्नास्तस्य वे पुनः । लोकेष्वेतेषु वर्तन्ते कामग्रेषु विहंगमा:ः ४४ 
एतान्वे श्यगणाः भ्राद्धे भावयन्ति फलाथिनः । एतेषां मानसी कन्या ।बरजा नाभ विश्वुता १४५ 
ययातेजननी साध्वी पत्नी सा नहुषस्य तु । सुकाला नाम पितरो बसिष्ठस्य प्रजापते: ॥४६ 
हिरण्यगर्भस्य सुताः शुद्रास्तान्भावयन्त्युत । मानसा नाम ते लोका बहन्ते यत्र ते दिवि (३४७ 
एतेषां मानसी कन्या नमंदा सरितां बरा। सा भावयति भुतानि दक्षिणापथगामिनी _ ॥४८ 
जननी त्रसदस्योहि पुरुकुत्सपरिग्रहः | एतेषामम्युपगमान्सनुमन्वन्तरेश्वरः ४६ 
मन्वन्तरादो श्राद्धानि प्रवरतंयति सबंशः | पित॒णासानुपृथ्यंण सबंषां द्विजसत्तमा: ५० 
तस्मादिह स्वधर्मेण भ्राद्धं देयं तु शद्धया । सर्वेषां राजतेः पात्रेरपि वा रजतान्वित॑: ५१ 


प्राप्ति के द॒शछक प्राणी भावना ध्यान या पूजा करते हैं। इनकी मानसी कन्या यशोदा नाम से विख्यात है, जो 
विश्व महत की पत्नी, बिह्वशर्मा को पुत्र वध और उस महात्मा राजषि खट्वाज़ू की माता थी। प्राचीन काल 
में जिसके यज्ञ में दिव्य गुण सम्पन्न महर्षियों ने गाथाओं का गान किया था ।३८-४१। स्वर्ग के जीतने वाले 
समाहित चित्त वृत्ति सम्पन्न वे पितरमण यज्ञ में अग्नि का जन्म देखने के उपरान्त महात्मा शाण्डिल्य के सत्यब्रत 
परायण एवं महात्मा यजमान दिलीप का दर्शन करते हैं जिनके नाम आज्यपा हैं, ये प्रजापति कदंम के पि-रगण 
हैं जिनकी उत्पत्ति पुलह से हुई थी, उनन्‍्हों के यहाँ इनकी पुनः उत्पत्ति हुई, इन लोकों में ये आकाशचारी 
पितरगण अपने इच्छानुरूप भ्रमण करते हैं। शुभ फल प्राप्ति के इच्छुक वहयगण श्राद्धों में इन की 
भावना करते हैं । इन की मानसी कन्या विरजा नाम से विख्यात है, जो ययाति की माता और 
नहुष की प्रतिव्रता पत्नी थी ।४२-४५३। प्रजापति वशिष्ठ के सुकाल नामक पितरगण हैं, जो हिरण्य गर्भ के 
पुत्र हैं। इन पितरों की भावना शुद्र लोग करते हैं। स्वगं में मानस नामक लोक हैं, जिनमें ये निवास करते 
हैं। इनकी मानसी कन्या नदियों में श्रेष्ठ नमंदा है, (भारतभूमि) के दक्षिणापथ में बहती हुई वह सभी 
जौवों को पवित्र करती है। वह नमंदा त्रसदस्यु की भाता और पुरुकुत्स को पत्नी थी। इन्हीं उपयुक्त पितरों 
के कारण मनु मन्वन्तर के अधीशवर हैं ।४६-४९। और मन्वन्तर के आदिम काल में वे सब प्रक्कार के श्राद्धों का 
प्रवर्तन करते हैं । द्विजबयंवृल्द, समस्त पितरों का वर्णन क्रमशः आप लोगों को सुना चुका । इन सब कारणों 
से मनुष्य को इस लोक में आकर अपने धमं के अनुसार श्रद्धापूवंक श्राद्धादि कम करने चाहिये, इन सत्र में 


चक्र हक चायुपुराणम्‌ जे 


दत्त स्वधां पुरोंथाय तथा प्रोणाति वे पितन्‌ । सोमस्याइधप्यायन ऊंत्वा ह्मग्मैवेंवस्थतस्य च . ॥£२ 
छदगायन चाग्नो च॑ अश्वमेंघं तदाप्नुयात्‌ । पितुन्प्रीणाति वे भकत्या पितरः प्रीणयन्सि तमू  ॥५३ 


पितरः पुष्टिकामस्य प्रजाकामस्य वां पुनः | पुष्टि प्रजां व स्थर्ग व प्रयच्छन्ति स संशय: ५४ 
देवकार्यादपि सदा पितृकायें विशिष्यते + देवताभ्य: पितृणां हि पु्वंसाप्यायमं स्मतुतमू॒_... ॥५४ 
न हि योगगतिः सुक्ष्मा पितुणामपि तृप्तयः । तपसा हि प्रसिद्धेन दृश्यस्ते मांसचक्षुदा _ ४ 
इत्येते पितरश्चेव्र लोका दुहितरश्व ब। दोहिन्रा यजमानाश्र प्रोक्ता ये भावयन्ति तानू. .... .॥५६& 
चत्वारों मुतिमन्तश्र त्रथस्तेषामसूर्तेयः + तेभ्यः भाद्धानि सत्कृत्य देवा; कुवेल्ति यत्ततः - ॥६० 
अक्ता: प्राज्जजय: सर्वे सेन््रास्तदृगतमान्सा: । विश्वे च सिकताश्चेव पृश्निजा: शूद्धिन (ण)स्तथा ॥ : 
कृष्णा: श्वेतास्त्वजाश्येब्र विधिवत्युजयन्त्युत । प्रजएता वातरशना दिवाकीरत्यास्तथव व. ॥६२ 
लेखाश्र मस्तश्चव ब्रह्माद्याश्न विदोकसः | अभिष्ृग्वद्धिराद्याश्व ऋषयः सर्वे एव च _ ॥१६ ३ 
यक्षा नागा: सुपर्गाश्च किनरा राक्षस: सह 4 पितृ स्त्व॒पुजयन्सर्वे तित्यमेव फलाथिमः: ...._ ॥६४ 


कक. 


कि डे तर - ह ध्ा हे 7 टू ले | 
_> |  “ :  ््ीऑ ृऔघृ 2€ल्‍छ ी यू ७0 री उरी  रऊरउ2/॒॑ ३ ३ऑ२28क्‍ ८ ----+- हा येक॑ या प.+५०५ ० - | हे जा $ 4 ३. ; नि हि डर 
हर 


चाँदी के बने हुये अथवा मिश्रित चाँदी के बने हुये पात्रों में रखकर पितरों के उद्देश्य से पुरोहित को दी गई 
स्वधा पितरों को. प्रसन्न करती है। सोम, अग्नि एवं सूम्रपुत्र मनु को स्वधादि से खूब सच्तुष्ट करके तथा सुथ 
के उत्तटस्तयण़ के अवसर पर अग्नि .में हव॒नादि करके अश्वमेध के फल की प्राप्ति होती है। जो भक्ति पूवेक 
पितरों को- भ्राद्धादि से प्रश्नन्न करता है, .उसे पितरगण भी, सन्तुष्ठ एवं प्रसन्न करते हैं ।५०-५३। पुष्टि (वृद्धि) 
क्षयवा प्रजा (पुत्र पौत्रादि) की कामना करनेवालों के पितरगण पुष्टि, प्रजा एवं स्वर्ग को प्रदान करते हैं, इसमें 
सन्देह नहीं । पितरों के उद्देश से किसे ,ज़ाने वाले श्राद्भधादि क्रार्य, देवताओं के उद्देर्य से किये जानेवःले यज्ञाद़ि 
कार्यों से भी अधिक फलदायी हैं 4 देवज्नाओं से.पहिले पितरों को सन्‍्तुष्ट करना चाहिये--ऐसा प्रसिद्ध है । 
पितरों की यह सूक्ष्म योग गति और तृप्ति मांस के नेत्र, से नहीं देश्ली जा सकती, तपस्या द्वास विशेष सिद्धि 
प्राप्त करने प्र ही: उनकी इस गति एवं तृप्ति का दर्शन हो सकता है।. इन.उपचुेक्त पितरगणों, - उनके लोक, 
उनकी कथाएँ, उनके दोहित्र, उनके बजमात्त एवं उनकी; भावना करने वाले सब. का ;वर्णन कर चुका । इन 

(जैसा कि-ऊपर भी कई बार कहू; चुके हैं). चार-मूतिधारी-है, और तीन ,अमुर्त हैं। देवगृण् प्रत्येक यत्न 
से सत्कारपुवंक उन सब का श्राद्ध करते हैं ।(४-६०। इच्द्रः समेत वे समस्त देवंगण,इन -पितरों में मन्‌-लगाकर।॥ 
हाथ जोड़कर्‌ - उनके  श्राद्धांदि कार्य सम्पन्न करते हैं। इनके साथ समस्त विश्वेदेवगण, सिकता, पृश्निज़, 
श्द्धिन, कृष्ण, ब्वेत, अज आदि .भी इन. पितरों को- विधिवतु,पूज़ा . करते हैं.। :वातरशक, -दिवाकीत्य नामक 
प्रजायें; लेख, मरुत,, ब्रह्मा आदि देवगण, अन्रि भृगु अंगिरा आदि सम्रस्त ऋषिगण, यक्ष, नाम सुपर, किन्नर.एवं 
दाक्षस, ये सभी शुभ फल प्राप्ति: के इच्छुक होकर नित्य ही इन पितरों क़ी पूजा.करते हैं।६१:६७। श्राद्धाद्वि में 


जिसप्रतितमोध5्ष्याय: द्जरे 


एवमेते महात्मानः श्राद्धे सत्कृत्य पुजिताः । सर्वान्कासान्प्रयच्छन्ति शतशो5थ सहत्नशः ७४६५ 
हित्वा त्रेलोक्यसंसारं जरामृत्युभयं तथा। मोक्ष योगमर्थेश्च्य प्रयचछन्ति पितामहाः १६६ 
मोक्षोपायमर्थश्वर्य सुक्ष्मदेहाश्व॒ देवता: । कृत्स्नं वेराग्यमानन्त्यं प्रथच्छच्ति पितामहा: १६७ 
ऐश्वर्य विहित॑ं योगमैश्वर्य वित्तमुत्तमम्‌ । यौगेश्वर्यादृते मोक्षः कर्थ विच्नोपपद्यते ॥६८ 
अपक्षस्थेव गमन गमने पक्षिणो यथा । वरिष्ठः सर्वधर्माणां मोक्षधर्मं: सनातनः ६६ 
विमानायां सहल्लाणि युक्तान्यप्सरसां गणेः। सर्वकामप्रसिद्धानि प्रथच्छन्ति पितामहाः १७० 
प्रज्ञा पुष्टि: स्कृतिमेंधा राज्यमारोग्यमेव च । पितृणां हि प्रसादेन आ्रप्यते धुमहात्मनाम्‌ ॥७१ 
मुक्तावेदूयबासांसि वाजिनागायुतानि च । कोटिशश्रवापि रत्नानि प्रयच्छन्ति पितामहाः ॥७२ 
हंसबहिणयुक्तानि मुक्ताबेदू्य वन्ति च। किड्धिणीजालनद्धानि सदापुष्पफलानि च ॥ 

प्रीत्या नित्य प्रयच्छन्ति सनुष्याणां पितामहा: ॥७३ 


इति श्री महापुराणे वायुप्रोक्ते उपोद्धातपादे श्राद्धकल्पो नाम त्रिसप्ततितमोथ्ध्याय: ॥७३॥ 


3.33... नरननिनननिना---निनानडिया-+- “० नितत। भा का (पक लीतण।णखणज /४४/_+_४४४+///४////"_अअ्एऑआऑलक्‍ए 


सत्कारपूर्वक पूजित ये महात्मा पितर गण सेकड़ों सहस्नों की संख्या में मनुष्य के समस्त मनोरथों को पूर्ण 
करते हैं । तीनों लोक, संसार, वृद्धावस्था एवं पृत्यु के भय को छोड़कर पतामह-गण मोक्ष, योग-प्राप्ति 
एवं प्रचुर ऐदवर्य--इन सब को प्रदान करते हैं। सूक्ष्म शरीरधारी ये पितामहनामक देवगण (पितरगण) 
मोक्ष को प्राप्त करने योग्य ऐद्वर्य, समस्त जागतिक बस्तुओं से उत्पन्न होनेवाल अनन्त वराग्य को प्रदान 
करते हैं । अनुष्ठित (किया हुआ) योग ही ऐश्वर्य है, सर्वश्रेष्ठ सम्पत्ति भी एश्वय है । योग एवं ऐश्वयं के विना 
मोक्ष की प्राप्ति किसी प्रकार भी सम्भव नहीं ।६५-६८। जिस प्रकार विनाप॑ खे के आकाश में पक्षियों का उड़ना 
सम्भव नहीं है, उसी प्रकार योग एव ऐश्वर्य के बिना मोक्ष की प्राप्ति भी सम्भव नहीं है । सभी धर्मों में मोक्ष 
का साधनभूत धर्म ही सर्वश्रेष्ठ और सबंदा विद्यमान रहने बाला है। ये पितामहगण अप्सराओं के समूहों से 
घिरे हुये ऐसे सहस्रों विमानों को प्रदान करते हैं, जो समस्त मनोरथों को पूर्ण करते हैं। महात्मामण, बुद्धि, 
पुष्टि, स्मरण शक्ति, मेधा (घारणाशक्ति) राज्य, आरोग्य इन सब को पितरों के आशोर्वाद से प्राप्त करते 
हैं। पितामहगण मुक्ता, वबैदूये, विविध वस्त्र सहस्रों अश्व. नाग, करोड़ों रत्न, आदि भी प्रदान करते हैं। ये 
पितामह (पितर) गण हंस और वहियों से युक्त, मुक्ता और बेदूयं से समन्वित, किकिणी क्रे जालों से गुथे हुये 
सबंदा पृष्प और फलों से संयुक्त, (रथ को) प्रसन्न होकर नित्य प्रदान करते हैं ।६९-७३। 
श्रीबायुमहापुराथ में उपोद्धात में श्राद्धकल्पनामक तिहृत्तरवाँ अध्याय समाप्त ॥७३॥ 


९७४ --तायुपुराणम्‌ 
अथ चतुःसप्ततितमो5ध्यायः 


वात नाता रा धरा. 


लाख बककलप्ा: 


ब्ृहस्पतिस्वाच ः 
सोवर्ण राजतं ताम्र पित्॒णां पात्रमुच्यते । रजतं रजताबत वा पित॒णां पात्रमुच्यते 
रजतस्य कथा वा5पि दर्शनं दानमेव व । अनन्तमक्षय स्वग्यं पित॒णां दानमुच्यते ॥ 
पित नेतेन दानेन सत्पुत्रास्तारयन्त्युत . द 
राजते हि स्वधा दुग्धा पात्रेईस्मिन्पितृभिः पुरा। स्वधादायाथिभिस्तात तस्मिन्दत्ते तरक्षयम्‌ 
ठष्णाजिनस्य सांनिध्यं दर्शन दानमेव वा। रक्षोध्न॑ ब्ह्मवर्चस्थं पित्‌ स्तत्तद्ितारयेत्‌ 
काच्चनं राजतं ताम्नं दौहित्रं कुतपस्तिला: । घस्रं च पावनीयानि त्रिदण्डी योग एव च 


्ञज्जश््न्क््---ऑऑेप"पप पे ेप)प)प)9।/9/9/7म9आ+आ+£4£7३7३7३7<7<यखः 


अध्याय ७४ 
श्रा्धकल्प 


ग्रहस्पति ने कहाः-- सुवर्ण, चाँदी, ओर तांबे के निर्मित पात्न पितरों के लिये कहे गये हैं, 
चाँदी अथवा चाँदी से मढ़ा हुआ पात्र भौ पितरों के लिये कहा गया है। चाँदी का दान, अभाव में उसका 
देन अथवा उसका नाम ले लेना भी पितरों को अनन्त अक्षय एवं स्वर्ग देनेवाला दान कहा जाता है। योग्य 
पुत्रगण इस चांदी के दान से अपने पितरों को तारते हैं ।१-२। हे तात ! प्राचीनकाल में स्वधा देनेवाले फ्तिरो ने 
चांदी के पात्र में स्वधा का दोहन किया था, यही कारण है कि उसका दान अथवा उसके बने हुये पान्र में 
दान करने पर अक्षय फल प्राप्ति होती है। काले मृगचर्म का सान्निध्य, दर्शन अथवा दान भी राक्षसों का 
विनाश करनेवाला (अथवा राक्षसों का विनाशक एवं ब्राह्मतेजका वड्धक मंत्र) एवं ब्राह्मतेज को प्रदान करनेवाला 
है, पितरों के कार्य में इसका वितरण करना चाहिये ।३-४। सुवर्णनिभित, चाँदीनिमित, ताम्रनिमित, वस्तु दौहित्र, 
कुतप) तिल, वस्त्र, अन्यात्य पवित्र वस्तुएं, त्रिदण्डी योग (वचन, मन एवं कर्म का योग) ये सब वस्तुएं श्रेष्ठ 


१. दिन ही के दूसरे प्रहर की पिछली घड़ी से लेकर तीसरे प्रहर की प हिली घड़ी तक का समय, नेपाल देश 
का कम्बल, कुश का तृण, आदि श्राद्ध कर्म की उपथोगी कई वस्तुओं का नाम कुतप है । परन्तु यहाँ पर समय से, 


नेपाली कम्बल से तथा कुश से तात्पय है | 


चतुःसप्ततितमो5घ्याय: ६७५ 


श्राउकर्मण्ययं श्रेष्ठो विधिबाह्या:ः सनातन: । आयुः कीर्ति: प्रजाश्चेव प्रज्ासंततिवर्धनन...._ ॥६ 

दिशि दक्षिणपु्व॑स्थां विंदिक्स्थानं विशेषतः । सर्वतो5रत्निमाज्नं तु चतुरख्र॑ सुसंहितम्‌ ७ 

वक्ष्यामि विधिवत्सथानं पितणामनुशासनात्‌ । धान्यमारोग्यमायुष्यं बलवर्णविवर्धनम्‌ ८ 

तत्र गर्तास्त्रयः कार्यत्रियों दण्डाश्न खादिराः । रत्निमात्रास्तु ते कार्या रजतेन विभूषिताः ॥ 

ते वितस्त्यायताः कार्या: स्वंतभ्रतुरहगुला ॥६ 
प्रागदक्षिणमुखान्मुमों स्थितानसुषिरांस्तथा। अद्िः पविन्रपुताभिः प्लावयेत्सततं शुचिः ॥१० 

पयसा ह्यजगव्येन शोधनं वाभिरेव तु । तपेणात्सततं होव॑ तृष्तिभंवति शाभ्वती ११ 

इह चामुत्र च श्रीमान्सवेकमंसमन्वितः । एवं त्रिषवणस्नातों योइचेंयेत पितन्सदा॥॥ 

यत्नेन विधिवत्सम्यगश्वमेधफलं लमभेत्‌ १२ 

तत्स्थापयेदमावास्यां (? )गते मृचतुरइगुले । त्रिःसप्तसंज्ञास्ते यज्ञास्त्रलोक्यं धार्यते तु व्‌ ३१२ 


कही गई हैं । श्राद्ध कर्म में यह सर्वश्रेष्ठ विधि सनातन से प्रचलित है--यह बाह्य नियम है। इन उपपुत्त 
वस्तुओं के द्वारा विधिपुर्वेक किया गया श्राद्धविधान श्राद्धकर्ता को आयु, कीर्ति प्रजा, बुद्धि, संतति आदि सब कुछ 
बढ़ानेवाला है; दक्षिण और पूव॑ की दिशा में, विशेषतया विदिक्‌ (कोण) में श्राद्धकर्म का विधान है। सत्रेत्र 
अरत्नि” मान्न परिमाण का, चौकोर सुन्दर स्थान होना चाहिये । पितरी के कार्य में जो भादेश्न शास्त्रों के हैं, 
उनके अनुसार स्थान के विषय में विधिवत्‌ कह रहा हूं, जो धन देनेवाला आरोग्य साधक, दीर्घायु प्रदाता 
तथा बल ओर वर्ण की वृद्धि करनेवाला है ।५-८। पितरों के पर्युक्त श्राउचस्थल में तीन गढ़े बनाने चाहिये, जो 
परिमाण में रत्निमात्र' लम्बे और चाँदी से विभूषित हों, इसके अतिरिक्त खदिर के डइंड भी होने चाहिबे, जो 
वित्ते भर लम्बे हों उनके चारों ओर ज़्ार अंगुल मान के वेष्ठन बने हों । पूव और दक्षिण के मुल्क भाग की ओर 
से पृथ्वी पर रखे गये, छिद्र रहित, उन डण्डों को परमपवित्र जल से नहलाये ।६-१०। बकरी के अथवा गाय के 
दूध अथवा जल से उसको पुनः शुद्ध करे, इस प्रकार विधिपूर्वक तपंण करने से साबंकालिक तृप्ति होती है ।११। 
इस प्रकार विधिपूर्वक श्राद्धकमं का अनुष्ठान करनेवाला श्राणी ऐहिक-पारलौकिक विभूतिवों से सुसमृद्ध तथा 
सर्वे-कमं-समन्वित होता है । इसी प्रकार तीन बार सवन स्नान करके जो विधिपूर्वक मंत्रादि का उच्चारण कर 
भलीभाँति सर्वदा पितरों की पूजा करता है, वह अश्बमेध यज्ञ का फल प्राप्त करता है ।१२। अमावास्या तिथि 
को पृथ्वीतल पर चार अंगुल के गढ़े में श्राद्धोपयोगी वस्तुओं की स्थापना करनी चाहिये। ये त्रिःसप्तयज्ञ के 


१. कनिष्ठिका अंगुली फैलाकर केहुनी तक की लम्बाई । 
२. मृदी बंधे हये हाथ का परिमाण । 


६७६ नायुपुराणम्‌ 


तस्य पुष्टिरथश्वयंमायु: संततिरेव च । विचित्रा भजते लक्ष्मीमोक्षं च लभते क्रमात्‌ (१४ 
पापापहं पावनीयमश्वमेधफल तथा। अश्वमेधफल होतद्द्विजेः सत्कृत्य पुजितम्‌ ॥ द 
मन्त्र वक्ष्याम्यहं तस्मादसृतं ब्रह्मत्तिमितम्‌ द १५ 
देवताभ्यः पितृभ्यश्र महायोगिभ्य एव च । नमः स्वधायें स्वाहाये नित्यमेव भवन्त्युत १६ 
आद्यावसाने भ्राद्धस्थ त्रिरावर्त जपेत्सदा। पिण्डनिवंपणे चेच जपेदेतत्समाहितः ॥॥ 

पित्‌ र: क्षिप्रमायान्ति राक्षसा: प्रद्र॒वन्ति च १७ 
पितृस्तत्त्रिषु लोकेशु मनत्रो5्यं तारयत्युत । पठ्यमानः सदा श्राड्धे नियतं ब्रह्मवादिभिः १८ 
राज्यकामो जपेदेव सदा सन्त्रमतन्द्रितः | वीयंशौचार्थसत्त्वं च श्रीरायुबंलवर्धनम्‌ १६ 
प्रीयन्ते पितरों येन जप्येन नियमेन च। सप्ताधिषं अ्रवक्ष्यासि सर्वकामप्रद॑ शुभम्‌ ॥२० 
अमुर्तानां ससूर्तानां पितृणां दीप्ततेजसाम्‌ । नमस्यामि सदा तेभ्यो ध्यानिभ्यों योगचक्षुष:. ॥२१ 
इन्द्रादीनां जनथितारो भृगुमारीचयोस्तथा । सप्तर्षोणां पित॒णां च तान्ननस्यामि कामदानू ॥२२ 


णाआजडइएप:/:पफफक----- सा ...|||||॥|_|_ 


नाम से विल्यात हैं, इन्हीं पर त्रंलोक्य की स्थिति है। जो व्यक्ति इसका अनुष्ठान करता है, उसको पृष्टि, 
ऐह्वर्ये, दीर्घायु, संतति, प्रचुर लक्ष्मी तथा मोक्ष की क्रमशः प्राप्ति होती है । ब्राह्मणों से सत्कार पूबक पूर्जित 
यह एक मंत्र समस्त पापों को दूर करनेवाला, परमपवित्र तथा अश्वमेध यज्ञ की फलप्राप्ति करानेवाला है, 
इसको बतला रहा हूँ, इस मंत्र की रचना ब्रह्मा ने की थी, यह अमृत मंत्र है ।१३ १५॥ देवाताम्यः पितृम्यश्च 
महायोगिभ्य एवं च | मम: स्वधाये स्यद्ाय नित्यमेव भवन्तुत”' अर्थात्‌ समस्त देवताओं, पितरों, म्रहायोगियों, 
स्वधा एवं स्वराहा--सबको हम नमस्कार करते हैं, ये सब +त्य (शाब्वत्त) फल प्रदान करनेवाले हैं। सबंदा 
श्राद्ध के प्रारम्भ, अवसान तथा पिण्डदान के समय इस मत्र का समाहित (सावधान) चित्त होकर तीन बार पाठ 
करना चाहिये । इससे पितरगण शीक्ष ही वहाँ आ जाते हैं और राक्षसगण तुरत वहाँ सै पलायन कर जाते 
हैं ।(६-१७। ब्राह्मणों द्वारा श्राद्ध के अवसर पर पढ़े जाने पर यह मन्त्र तीनों लोकों में पितरों का 
उद्धार करता है। राज्यप्राप्ति का अभिलाषी इस मन्त्र का आलस्य रहित होकर सवंदा पाठ करे। यह वीये, 
पवित्रता, धन, सात्विकबल, लक्ष्मी, दोर्घायु, बल आदि को बढ़ानेवाला मन्त्र है। जिसके नियमपूर्वक जप करने से 
पितरगण प्रसन्न हो जाते हैं--ऐसे' सभी मनोरथों को पूर्ण करनेवाले, शुभ फलदायी नामक मन्त्र को बतला राहा 
हैं [८-२०। “अमूर्तानां समूर्तानां पितणां दीप्शतेजसाम, नमस्यामि सदा तेम्यों ध्यानिभ्यो योग चक्षुष: । 
इन्द्रादीनां जनयितारो भूगु म.रीचयोंस्तथा, सप्तर्षीणां, पितृणां च तान्नमस्यामि कामदान्‌, मन्वादीनां सुरेशानां 
सुर्याचन्द्रमसोस्तथा, तान्नमस्कृत्य सर्वान्वे पित नकुशलदायकान्‌ । नक्षत्राणां चरादीनां पित्‌ नथ पितामहान्‌ । द्यावा- 
पृथिव्योइ्च तथा तमस्थामि क्ृताञउजलि: । देवर्षीणां जनयिश्च स्वलोक नमस्कृतानू, अभयस्य सदा दात नमस्येःहं 


चतुःसप्ततितमोध्ध्याय! ६७७ 


मन्वादीनां सुरेशानां सुर्याचन्द्रससोस्तथा । तान्नमस्कृत्य सर्वान्ब पित॒न्कुशलदायकान्‌ ॥२३ 
नक्षत्राणां चरादीनां पित्‌॒नथ पितामहान्‌ । द्यावापृर्थिव्योश्र तथा नमस्यथासि क़ताञुजलि: २४ 
देवर्षोणां जनयित्‌ भ्र सर्वतोकनमस्कृतान्‌ । अभयस्य सदा दात्‌ न्नमस्थे5हं क्त/#जलिः - ॥२५ 
प्रजापतेः कश्यपाय सोमाय वरुणाय च । योगयोगेश्परेभ्यश्व नमस्यामि कृता>जलिः ॥२६ 
पितृगणेभ्यः सप्तभ्यो नमो लोकेषघु सप्तसु । स्वयंभुवे नमश्चव ब्रह्मणे योगचरक्ष्‌षे ॥२७ 
एतदुकक्‍तं ससप्तर्षिब्रह्मषिगणपूजितम्‌ । पवित्र परम ह्मतच्छीमद्रक्षोविनाशनम्‌ द ॥२८ 
अनेन विधिना युक्तर्त्रीन्वरांललभते नरः। अन्नमायुः सुतांश्वव ददते पितरो भुवि (२६ 
भक्‍त्या परमया युक्त:अदृधानो जितेन्द्रिय: । सप्तानिषं जपेद्यस्तु नित्यमेव समाहित: ॥ 

सप्तद्वीपसमुद्रायां प्रथिव्यामेकरा डभवेत्‌ ३० 
यत्किचित्पच्यते गेहे भक्ष्यं वा भोज्यमेव च । अनिवेद्य न भोक्तव्यं तस्मिन्नायतने सदा ॥३ १ 


क्ृता>जलिः । प्रजापते: कश्यपाय सोमाय वरुणाय च, योगयोगेश्वरेम्यश्च नमस्यामि कृताञजलिः । पितृगणेभ्यः 
सप्तम्यों नमो लोकेषु सप्तसु। स्वयंभुवे नमश्चेब बरह्मण योगचक्षुषे ।” अमृत समृतं सभी परमतेजस्वी' 
योगनेत्र, ध्यान परायण पितरों को मैं सवंदा नमस्कार करता हूँ, इन्द्र प्रभूति देवगण, भृगु कश्यप प्रभति 
ऋषियों के जनणिता (पिता) पितरों एवं सप्तर्षियों को नमस्कार करता हूं, जो सभी मनोरथों के पूर्ण करनेवाले 
हैं। मनु प्रभृति सुरेशों एवं सूर्य चन्द्रमा को मज्भल प्रदान करनेवाले समस्त पितरों को नमस्कार करके नक्षत्रों, 
समस्त चराचर पदार्थों एवं आकाश तथा प्रथ्वी के जनयिता पितामह पितरों को अंजलि बाँधकर नमस्कार 
करता हू । सपूर्ण लोकों के नमस्करणीय देबताओं तथा ऋषियों के जनयिता, सवेदा अभय प्रदान करनेवाले 
पितरों को हाथ जोड़कर नमस्कार करता हुं । प्रजापति, कश्यप, चन्द्रमा, वरुण तथा योग योगेश्वर पितरों को 
हाथ जोड़कर नमस्कार करता हू । सातों लोकों में निवास करनेवाले पितरों के सातों गणों को, यागनेन्र 
स्वयम्भू भगवान्‌ ब्रह्मा को हमारा नमस्कार है ।'” सातों ऋषियों एवं बद्माषियों द्वारा पूजित परम पवित्र, श्री 
सम्पन्न, राक्षसों के विनाशक इस स्तोत्र को आप लोगों को सुना चुका ।२१-२८। इस उपर्युक्त विधि समेत 
श्राद्ध करनेवाला व्यक्ति तीन पदार्थों का वरदान प्राप्त करता है, अन्न दीर्घायु, एवं पुत्र--इन तींन वरदानों 
को प्रथ्वीतल पर निवास करनेवालों को पितरगण प्रदान करते हैं। जो व्यक्ति परमभक्ति एवं श्रद्धा समेत 
जितेन्द्रिय एवं समाहित चित्त होकर इस सप्ताचिष नामक स्तोत्र का नित्य पाठ करता है, वह सातों द्वीपों 
एव समुद्रों समेत समस्त पृथ्वी मण्डल का एकच्छत्र राजा होता है। अपने गृह में मतुष्य भक्ष्य भोज्य जो कुछ 
भी पदार्थ पकाता है, उसे पितरों को विना निवेदित किथे कभी न खाना चाहिये। अब इसके उपरान्त मैं बलि 


द्ज्द “बायुपुराणम्‌ - 
क्रमशः कौतंयिष्यामि बलिपात्राण्यतः परम्‌ । येषु यच्च फल॑ प्रोक्तं तन्‍्मे निमेदतः शूणु,  ॥३२ 
इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्‍्ते श्राउकल्पो नाम चतुःसप्ततितमोउ्ष्याय: ॥॥७४॥ 


अथ पञ्चसप्रतितमो5ध्यायः 


.. वक्ल्पनः क्‍ 
बहस्पतिस्वाच 


पालाश ब्रह्मवर्चस्थमश्वत्थे राज्यभावना 4 स्वमृताधिपत्य॑ च प्लक्षे निन्ययुदाहतम्‌ ११ 
(2८ पुष्टिकामं च न्यग्रोध॑ बुद्धि प्रज्ञां धुत्ति स्मृतिम्‌ । रक्षोघ्नं च यशस्यं च काश्मय॑ पात्रमुच्यते ॥२ 


-----7्7्८/“-7777_ _्््््ण््््क्ण््ख्रणजजजणञणओथ-+-ज+ज-ात. ||$|#॒|॒“ रखञझखःः 
कम के उयोगी पात्रों के विषय में वर्णन करूँगा, जिन-जिन पात्रों में बलिकम करने से जो-जों फल प्राप्त होते 
हैं, उन्हें बतला रहा हूं, सुनिये ।२६-३२। 


श्रीवायुमहापुराण में श्राद्धकल्पनामक चौहृत्तरवाँ अध्याय समाप्त ॥ ७४।। 


अध्या'घ ७५ 


शादइ्धकल्प 


बहस्पति बोले--पलाश के पत्तों से बने हुए पात्र में वलिकर्म करने से ब्राह्मण तेज की प्राप्ति होती 
है, अश्वत्थ (पीपल) के पत्तों से बने हुए पात्र में राज्य की भावना की जाती है, इसी प्रकार प्लक्ष (पाकड़) के 
पत्तों से बने पात्र में सभी जीवों का आधिपत्य प्राप्त होना बतलाया जाता है। यह सबंदा का नियम है। 
पुष्टि, बुद्धि प्रज्ञा एवं स्मरणशक्ति की कामना से बरगद के पत्तों के पात्र में बलिकर्म करना चाहिये । काइमीरी' 
(खम्भारी) के पत्तों से बने हुए वात्र राक्षसों के विनाशक, एवं यशोवद्धंक कहे गये हैं ।१-२। मधक (महुए) 


>< धनुश्चिह्नान्तगंत ग्रन्थों क. पुस्तकेष नास्ति । 


६७६ 


सौभाग्यमुत्तमं लोके मधुके समुदाहृतम्‌ ।) फह्युपात्रें च कुर्वाणः सं्वस्कामानवाप्नुयातू .._ ॥३ 
परा द्यतिरथो कर्तः प्राकाश्यं च विशेषतः | बिल्वें लक्ष्मीस्तथा मेंधा नित्यमायुष्यमेव च १४ 
क्षेत्रारामतडागेषु सर्वंसस्येषु चेव हि। वर्षेदजर्र॑ पर्जन्यों वेणुपात्रेषु कुबत ५ 
एतेष्वेव सुपात्रेषु ये चेवा55ग्रयर्ण द्युः। सकृदप्यत्र यज्ञानां सर्वेषां फलसुच्यते.. ६ 
पितृभ्यों यस्तु माल्यानि सुगन्धीनि च सर्वंशः । सदा दल्याच्छिया युक्तः स विभाति दिवाकरः  ॥७ 
गुग्गुलादीस्तथा धपान्पितृम्यों यः प्रयच्छति।। संयुक्तान्मधुसपिर्भ्या सोइश्वमेधफल लभेत्‌ू...._ ॥८ 


धपं गन्धगुणोपेतं कान्‍तं पितृपरायणम्‌ । लभते स्त्रीष्वपत्यानि इह चासुत्र चोभयोः: ॥। 


दह्यावेव पितृभ्यस्तु नित्यमेव ह्तन्द्रित ६ 
दीप॑ पितृभ्यः प्रयतः सदा वस्तु प्रयच्छति । स लोकेड्प्रतिभं चक्षु;ः सदा च लभते शुभम्‌ 0१० 
तेजसा यशसा चंव कान्त्या चेब बलेन च। भुवि प्रकाशों भवति अआआजते च॒ त्रिविष्टपे ७ ््््ि 
अप्सरोभिः परिवतो विमानाग्रे स मोदते | द . ॥११ 


के फ्तों से निर्मित पात्र में क्त बलिकर्म इस लोक में उत्तम सौभाग्य प्रदात करता कहा जाता हैं। फल्गु" 
(कठ्मर) के पत्तों से बने हुए पात्र में श्राद्ध करने से सभी मनोरथ सफल होते हैं, एवं परमकान्ति तया प्रकाश की 
प्राप्ति श्राद्धकर्ता को होती है। विल्ब के पात्र से लक्ष्मी, धारणाशक्ति, तथा दीर्षायु की प्राप्ति होती है ।२*४। 
वेणु (वेण) के पात्र में श्राद्ध करनेवाले के खेत, बगीचे और जलाशयों में मेष नित्य वृष्टि करता है। इन 
उपयंकत पान्नों में जो लोग श्राद्ध के अवसर पर पितरों को एक बार भी बलि देते हैं वे सम्पूर्ण यज्ञों का फल 
प्राप्त करते हैं । जो व्यक्ति पितरों को भक्तिपुवंक सुन्दर पुष्प, माला सुगन्धित द्रव्य आदि नित्य देता है वह 
श्री सम्पन्न होऋर सूर्य के समान तेजस्थी होकर शोभा पाता है ५-७ ग्रुग्युल आदि से धूप द्रव्यों को मधु और 
घत के समेत जो पितरों के उद्देश्य से समपित करता है, वह अश्वमेध यज्ञ का फल प्राप्त करना हैं। 
पितरों के उद्देश्य से जो मनोहर सुगंधियुक्त घूप दान करता है बह अपनी स्त्री में इस लोक तथा परलोक 
में उत्तम सन्‍्तान प्राप्त करता है। अतः बिना आलस्‍स्य किये नित्य पितरों को धुपदान करना चाहिये । 
जो व्यक्ति प्रयलपूर्वक सबेदा पितरों के उद्देश्य से दीपदान करता है। वह लोक में परम सुन्दर अनुपम नेत्र 
प्राप्त करता है ।५-१७। अपने तेज, यश, कान्ति, तथा बल से पृथ्वीतल में विश्यात होता है और अच्तकाल 


१, कदूमर । इसके पेड़ बहुत बड़े-बड़े होते हैं । इस पर फल नहीं आते । इसकी डालियों से फल पैदा 
होते हैं, इसके पत्ते गूलर के पत्तों से बड़े होते हैं। पत्तों के स्पश करने से हाथों में खुजली होने लगती हैं। 
पत्तों से दूध निकलता है । 


६घ० वायुपुराणम 


गन्धपुष्पाणि घृपांश्र दह्यादाज्याहुती श्र बे । फलयुलनमस्कारे: पित॒णां प्रयतः शुचिः १२ 
श्राउ्धकाले तु सततं वायुभुता: पितामहा: । आविशन्ति द्विजान्दृष्ट्वा' तस्मादेतद्रववीमि ते १३ 
वस्त्ररत्नः प्रदानेस्तेभक्ष्यपेयस्तथेव च। गोभिरश्वस्तथा ग्रामैः पुजयित्वा द्विजोत्तम न. ॥१४ 
भवन्ति पितरः प्रौताः पुजितेषु द्विजातिषु । तस्मादत्नेन विधिवत्पूजयेद्विजसत्तमान्‌ ६१५ 
सव्पोत्तराभ्यां पाणिभ्यां कुर्यादुलल्‍्लेखनं द्विज: । मोक्षणं च तथा कुर्याच्छाद्धकमंण्यतन्द्रितः १६ 
दर्भानिपण्डांस्तथा भक्ष्यान्पुष्पाणि विविधानि च। गन्धदानसलंका रमेकेक निवंपेद्बुधः ॥१७ 
पोषयित्वा जन॑ सम्यग्वेश्वः स्थावुत्तरों द्विज: । अभ्यज्भदर्भपिज्जूलेस्त्रिसि: कुर्याच्यथाविधि._ ॥१८ 
अपसब्ध॑ पितृभ्यश्र दह्यादक्ममनुत्तमम्‌ । तानुच्चार्याथ सर्वेषां बस्त्रार्थ सुत्नमेव च .. ॥१६ 
खण्डन पेषणं चेव तथवोल्लेखनं तथा । सक्लदेव हि देवानां पित॒णां त्रिभिरुच्यते ॥२० 
एक पवित्र हस्तेन पित्स्सर्वान्सकृत्सकृत्‌ । चेलभन्‍्त्रेण पिण्डेम्थो दत्त्वा दर्शनजं हितम्‌ ॥२ १ 
सदा सर्पिस्तिलर्युक्तांस्त्रीन्पिण्डाञियंपेद्भुवि । जानुं कृत्वा तथा सब्यं भूमौ पितृपरायणः २२ 


वि या गयगजण।/)/िय/पपपश/आण७/)।/।/।थयपपफ (कफ कफ्त-+---...... || | || ॒ | 


में स्वगे में शोभा पाता है वहाँ पर अप्सराओं से घिरा हुआ, विमान पर अवस्थित हो आनश्द का अनुभव 
करता है। जितेन्द्रिय एवं पवित्र हो पितरों को गन्‍्ध, पुष्प धूप, धुत, आहुति, फल, मूल एवं नमस्कार 
अधपित करना चाहिये, पितरों को प्रथमतः तृप्त करके उसके बाद अपनी द्षाक्ति के अनुसार अन्न सम्पत्ति से 
से ब्राह्मणों को पूजा करनी चाहिये। सबंदा श्राद्ध के अवसर पर पितामहगण (पितृगण) वायुरूप घारण कर 
उनको देखकर, उन्हीं में आविष्ट हो जाते हैं-- इसी लिये में ततपश्चात्‌ उनके भोजन कराने की बात कह रहा 
हूँ । वस्त्र, अन्न, विशेषदान, भक्ष्य, पेय, गौ, अश्व तथा ग्रामादि का दान देकर उत्तम ब्राह्मणों को पूजा करनी 
चाहिये | द्विजों के सत्कृत होने पर पितरगण प्रसन्न होते हैं। अतः अन्न द्वारा ब्राह्मणों की विधिवत्‌ पूजा 
करनी चाहिये ।११-१५। विद्वान्‌ ब्राह्मण सर्वप्रथम श्राद्धकर्म में विना आलस्य के बायें और दाहिने हाथों से 
उल्लेख करे और उसी प्रकार प्रोक्षण ( सिंचन) करे । तदुपरान्त कुश, पिण्ड, विविध प्रकार के भक्ष्य, पुष्प, 
गन्धदान, अलंकार आदि वस्तुओं में से एक-एक का निरवंपन करे | श्राद्धकमं में ब्राह्मण को चाहिये कि भली 
तरह उपस्थित ब्राह्मणों को सन्तुष्ट करके वेश्वदेव कर्म के उपरान्त अभ्यज् (तैलमर्दन) कुश, एवं पिञज्जल () 
इन तीनों से विधिवत्‌ क्रियाएँ सम्पन्न कर ।१६-१८, फिर अपसब्य होकर पितरों के उद्देश्य से उत्तम 
अन्न दे, उन सबों का नामोच्चारण कर के वस्त्र के लिए सूत्रदान करे ।!६। देवताओं के लिए खण्डन, पेषण 
ओर उल्लेखन--इनका एक बार का विधान है, और पितरों के लिए तीन बार कहा गया है ।२०। हाथ से एक 
पवित्र लेकर सभो पितरों को अलग-अलग से बस्त्रदान के मन्त्रद्वारा पिण्डों के ऊपर देकर दर्शन करने का 
कल्याण प्राप्त किया जाता है २१ सभो श्राठंकाथों में घत, तिल-युक्त पिण्डों का निर्वषत भूमि पर करना 


पञ्चसप्ततितमो5ध्याय: ६८१ 


पित॒न्पितामहांश्चेब तथब प्रपितामहान्‌ु । आहूय च पितृन्प्रा्वान्पितृतोर्थेन यत्नतः ॥ 


पिण्डान्परिक्षिपेत्सम्थगपसब्यमतन्द्रित: ॥२३ 
अन्नेनाड्िश् पुष्पैश्व भक्ष्येश्वेव प्रथग्विधेः । पृथडमातामहानां तु केचिदिच्छन्ति मानवाः २४ 
त्रीन्पिण्डानानुपृष्येण साइगुष्ठान्युष्टिव्धेनान्‌ । जान्वन्तराभ्यां यत्नेन पिण्डान्द्याद्यथाक्रमसू ॥२५ 
सव्योत्तराभ्यां पाणिम्यां धर्में भन्‍त्रे च पर्यंयः । नमो व पितरः शुष्मै सदा होवमतन्द्रितः २६ 
दक्षिणस्यां तु पाणिम्यां प्रथम पिण्डसुत्सुजेत्‌। नमो वः पितरः सौम्या: पठल्नचित्यरतवन्द्रितः.. ॥२७ 

सव्योत्तराभ्यां पाणिस्यां धर्में सवंमतत्द्रित:। उलखलस्य लेखायामुदपात्राच्च सेवनस्‌ ॥२८ 
क्षौमसूत्र नव॑ दह्याच्छोणं कार्पासिकं तथा। पत्रो्ण पितृसुत्रं च कौशेयं परिवर्जयेत्‌ ॥२६ 
व येत्तदर्शां यज्ञे यदप्यहतवस्त्रजाम्‌ । न प्रीणन्ति तथतानि दातुराष्यायतो भवेत्‌ ॥३० 
श्रेष्ठमाहुस्त्रिककुदमऊजन नित्यमेतर च। कृष्म्णेभ्यश्व तिलेभ्यश्र यत्तेलं परिरक्षितम्‌ ॥३१ 

चन्दनागुरुणी चोभे तमालोशी रप््मकम्‌ । धपं च गुग्गुल श्रेष्ठ तुरुष्क॑ धपमेव च ॥३२ 


>>. ्>- छ खा पिन ५ हे नप्«ज -*+ अिज----+--ह_.---++---3००७०७०००००००-०. & ४४७घनाक 


यत्न पूर्वक पितरों के जल से पिता पितामह प्रपितामह एवं पुराने पितरों का आवाहन कर पिण्डों को नीचे 
रखे । कुछ लोग अन्न, जल, पुष्प, भिन्न-भिन्न प्रकार के भक्ष्य आदि पदार्थों से मातामह (नाना आदि मातृवक्ष 
के पितरों को) आदि के लिए पिण्डदान का अलग विधान मानते हैं ।२२-२४। क्रमशः अंगूठे समेत पुष्टिवृद्धि करने 
वाले तीन पिण्डों को घुटने को पृथ्वो पर टेक कर "नामों वः पितरः शुष्म” ऐसा मन्त्र उच्चारण करके 
बाएँ हाथ से प्रदान करे । सवंदा इसी प्रकार सावधान चित्त होकर करना चाहिये । तदनन्तर सावधान होकर द 
“नमो वः पितरः सौम्य:” ऐसा मन्त्रोच्चारण करते हुए दक्षिण दिशा में प्रथम पिण्डदान करे ।२५-२७। तदुपरान्त 
वाएं, दाहिने हाथों से बिना आलस्य किये उलखल में परिष्कृत तन्दुल (चावल) जलपात्र से जल, (?) नवीन क्षौम" 
सूत्र कपास का सूत शोणसूत (लालरंग का सूत ?) पितरों के उद्देश्य से दान करे | किन्तु ऊन, पत्ते या रेशम 
का सूत पितरों के उद्देश्य से नहीं देना चाहिये ।२८-२६। इसी प्रकार यज्ञ में वस्त्र के अंचल भाग को, भले 
ही वह नवीन वस्त्र का हो, भी वॉजित रखना चाहिये । ये उपर्युक्त निषिद्ध वस्तुएँ पितरों को प्रसन्न नहीं करतीं, 
अतः इनके देनेवाले भी सन्तुष्ट नहों होते । पितृकारय में तरिककुद, एवं अजूजन को श्रेष्ठ बतलाया गया है। इसी 
प्रकार काले तिल से निकला हुआ जो तेल है वह भी प्रदवस्त है ।३०-३१। चन्दन, अगुरु (अगर) तमाल, उशीर, 
पद्मक (पह्माख) धूप, गुग्गुल, श्रेष्ठ तुरुष्क' का धृप, दवेत पुष्प--ये सब बस्तुएँ पितृकायं में श्रेष्ठ हैं । पद्म, उत्पल 


१. अलसी के अथवा पाठ की खाल से बना हुआ सूत । 
३. लोबान का धूप । यह एक वृक्ष का सुगंधित गोंद है । 
फा०---5६ | 


दर द वायुपुराणम्‌ 


शुक्ला: सुमनसः श्रेष्ठास्तथा पद्मोत्पलानि च। गन्धवन्त्युपपन्नानि यानि चान्यानि कृत्सनशः: ॥रेरे 


जपासुमनसो भण्डीरूपकामकुरण्डकाः । पुष्पाणि वर्जनीयानि श्राद्धक्मंणि नित्यशः ॥३४ 
यानि गन्धादपेतानि उप्रगन्धीनि यानि च। वर्जनीयानि पुष्पाणि भूतिमन्बिच्छता तदा ३५ 
द्विजातयस्तथा$त्विष्ठा नियताः स्युरुदहुसुखाः । पजयेद्यजमानस्तु विधिवद्क्षिणामुखः ७३६ 
तेषासभिमुखो दद्यादुदर्भानिपिण्डांश्व यत्नतः । अनेन विधिना साक्षादचयेत्स्वान्पितामहान्‌ १२७ 
हरिता वे सपिझ्जूल्यः पुष्पस्निग्धा: समाहिता: । रत्निमात्रप्रदा।नेन पितृतोर्थेन संस्थिताः ॥रे८ 
उपमूले तथा नौला: प्रस्तराद्यकुलोद्यमाः । तथा श्यामाकनी वा रा दुर्वाराः समुदाहृताः ॥३६ 
पूर्व कीतितवाउश्रेष्ठो बभुवाथ प्रजापति: । तस्य बाला निपतिता भूुमौ चाइ5काशमार्गतः १३४० 
तस्मान्मेध्या: सदा काशाः श्राउ्धकमंणि पू्जिताः । विण्डनिर्बप्ण तेषु कतंव्यं भूतिसिच्छता ॥॥४ १ 
प्रजापुष्टिद्युतिः कीतिः प्रशाकान्तिसमस्विता । भवन्ति रुचिरा नित्य॑ विपाप्मानो$्घवर्जिताः ४२ 
सकुदेवा55सतरेहर्भान्पिडार्थ दक्षिणामुखः । प्रागदक्षिणाग्रनियतों विधि चाप्यनुवक्ष्यति ४ ३ 


_____॒ ८ ७  / /इौ ौ  ज््िनपडपपयपपएपयिी /।हय।॥|। / | 


एवं अस्यान्य जितनी सुगन्धित वस्तुएं हैं-वे सब भी शुभ हैं । जपा, भण्डीर, रूपकाम एवं कुरण्डक के पुष्पों 
को श्राद्धकमं में सबंदा वजित रखने चाहिये । कल्याण की कामसा करनेवाले व्यक्ति को, निर्गेन्ध अथवा अति 
तीक्षण गन्‍्ध वाले पुष्पों को श्राद्धकर्म में वर्जित रखना चाहिये । श्राद्धकर्म में यजमान को चाहिये कि वह 
दक्षिणाभिमुख होकर विधिपु्वक आमन्त्रित उत्तराभिमुख बंठे हुए जितेन्द्रिय ब्राह्मणों की पूजा करे ।३२-३४॥। 
तदनन्‍्तर उनके सामने यत्नपूर्वक पिण्डों कौ और कुशों को दे, इस विधि से अपने पितामहों की पूजा करे । 
पृष्पों से संयुक्त, सरल सीधी हरी पिज्जलियाँ (?) वहाँ रखे, पितरों के तीथे से संयुक्त उसके रत्निमात्र दान 
देने से पितर लोग संतुष्टि लाभ करते हैं ।३७-३८। मूल के समीप में तीते वर्ण की, पत्थर आदि के टुकड़ों से , 
रहित सावाँ, और नीवार-ये दो वस्तुएं भी पितृकाय॑ में दुष्प्राय कही गई हैं। पूवेकाल में इसकी कथा इस 
प्रकार कही जाती है । प्रजापति के केश आकाशमार्ग से पृथ्वी पर जो गिरे वे काश" के रूप में परिणत हुए ! 
यही कारण है कि श्राद्धादि कार्यों में काश सर्वदा परम पवित्र मानी गई है। विभव की इच्छा करनेवाले व्यक्ति 
उन पर पिण्डदान करें ।३९-४ है। पिण्डदान करने से प्रजा (सन्तति) की पुष्टि, शरीर की कान्ति, यश, बुद्धि, 
शोभा, आदि की वद्धि होती है, पाप रहित होने से शरीर अत्यन्त मनोहर हो जाता है । श्राद्धकर्म में दक्षिणा भिमुख 
होकर केवल एक बार पिण्डदान के लिए बुझों की पृथ्वी पर बिछाये, पू्वे दक्षिण की ओर अग्नभाग करके उस 
विधि को सम्पन्न करे, जो बतलायी जायगी ।४२-४३॥ बुद्धिमान्‌ पुरुष कभी दीन, क्रुद्ध अथवा अन्यमनस्क होकर 


अन्‍ननान-+ *7- हट पए 


१, कृश की तरह एक तृण । इसका पुष्प श्वेत वर्ण का होता है । 


पञुचसप्ततितमोष्ध्यायः ६८३ 


न दीनो वा5पि वा क़ुद्धो न चेवान्यमना नरः । एकाग्रमाधाय सनः श्राद्ध कुर्यात्सदा बुध: ४४ 
निहन्मि सर्वे यदमेध्यव:ड्धबेद्धताश्व सर्वेड्सुरदानवा सया ॥ 
रक्षांसि यक्षाश्व पिशाचसंधा हता मया यातुधानाश्न सर्वे ४५ 
*एतेन मन्त्रेण सुसंयतात्मा तां वे वेदीं सकृदुल्लिख्य धीरः । 
भूतति शिवां हि भ्रुवसिच्छमानः ज्षिपेद्द्धिजातिदिशमुत्तरां गतः ४६ 
एवं पित्रे दृष्टमन्नं हि यस्य तस्पासुरा वर्जयन्तीह सर्वे । 
पस्मिन्देशे पठचते एप मन्त्रस्तं वे देश राक्षसा बर्जयत्ति ॥४७ 
(+ अन्नप्राकारान्नाशुचिः साधु वोक्षन्नचेवान्नं संस्पृशंश्रापि दह्यात्‌ । 
पवित्रपाणिश्र भवेत्तया हि सहन्नकृत्तत्य फल समश्रुते ) ॥४८ 
अनेन विधिना नित्य॑ श्राद्ध कुर्यादृद्रिज: सदा । मनसा काइलक्षितं यद्यत्तत्तदद्युः पिता महाः ३४६ 
पितरो हृष्टमनसो रक्षांसि विमनांसि च। भवस्त्येबं कृते श्राद्धे नित्यमेव प्रयत्नन: ३५० 


झ__..॒.. !्ज्ज़् जज ऊ ्ऑच्श्् कक न-+--++++++प77+++भभपण/पआय: 


श्राद्ध न करे, सर्वदा एकाग्र चित्त होकर श्राद्ध करना चाहिये ।४४।॥ (वह मन में ऐसी भावना करे कि) जो कुछ 
भी अपवित्र अथवा अनियमित वस्तुएं हैं, मैं उन सब को निवारित कर रहा हूँ, सभी विष्न डालनेवाले असुर 
एवं दानवों को भी मैं मार चुका । सब राक्षस, यक्ष. पिशाच एवं यातुधानों के समूह मुझसे मारे जा चुके हैं ।४५। 
मन्तर--निहन्ति पवव यदमेध्यवद्भवेद्धाइच सर्वे सुरदानवाः मया, रक्षांसि यक्षाइ्व पिशाचसंघा हता मया यातुधा- 
नाएच सर्वे ।” इस मन्त्रह्दारा संयतात्मा धीर यजमान उस बेदी को (कुश द्वारा) एक बार लिखकर कल्याणदायिनी 
विभूति की इच्छा करता हुआ उत्तर दिशा में जाकर उसे (कुश को) फेंक दे । इस प्रकार की विधि से जो व्यक्ति 
पितृकाय॑ में अन्नदान करता है उसके श्राद्धकार्यों में अघुर गण वर्जित हो जाते हैं। जिस देश में यह मन्त्र पढ़ा 
जाता है, उस देश को राक्षस लोग छोड़ देते हैं ।४६-४७। भशुति व्यक्ति श्राद्धकार्यों में अन्न प्रदान करना तो दूर 
रहा दिये जानेवाले अन्न का दर्शन अथवा स्पशे तक न करे, पवित्र पाणि होकर जो अन्नदान करता है, वह दान का 
सहस्न गुना अधिक फल प्राप्त करता है ।४८। सबंदा इसी विधि से ब्राह्मण श्राद्धकर्म सम्पन्न करे, ऐसा करने से 
जो कुछ भी मनोगत अभिलाषाएं होती हैं. उन सब॑ को पितामह गण पूर्ण करते हैं। ऐसी [विधियों से श्रा्धकर्म 
सम्पन्न करने से पितर लोग हृदय ते प्रसन्न होते हैं और राक्षस लोग निरादूत और बहिष्कृत होते हैं। अतः नित्य 
प्रयललपूर्वक उपर्यक्त विधि से श्राद्धकम सम्पन्न करना चाहिये। श्राउकर्म में शूद्र, क्षीरचाशु (१?) बल्वज तड, 


* नास्त्ययं इलोकः क. पुस्तके । +घनुश्चिह्नान्तगंतग्रन्थः क. पुस्तके नास्ति । 


६८७ वायुपुराणम्‌ 


श॒द्रा: श्राद्धे क्षौरचा शु (? )बल्ब॒जास्तरवस्तथा । वारणाश्व लवाश्चव लववर्षाभ्व नित्यशः ॥। 


एवमादीन्यथान्यानि तृणानि परिवजयेत्‌ ५ १ 
अज्जनाभ्यव्जनागन्यामानुप्रलयनं (? )तथा । काशेः पुनर्भेवेः कार्य स्वमेव फल भवेत्‌ ३५२ 
काशाः पुनभंवा ये च बहँणा उपबहणा: । अथ ते पितरो देवा देव।शभ्य पितरः पुनः ५३ 
पुष्पगन्धादिधूपानामेष सन्‍त्र उदाहृतः | आहृत्य दक्षिणायां तु होमार्थें विप्र यत्नतः ३५४ 
अस्वर्ग्य लौकिक वा5पि जुहुयात्कमंसिद्धये । अन्तराधाय समिधं तथा होमो विधीयते ॥ 

समाहितेन मनसा प्रयताग्ति: प्रयत्नतः ५५ 
अग्नये कव्यवाहाय स्वधा अड्धिरसे नमः | सोसाय वे पितृमते स्वधा अछ्गिरसे नमः ॥। 

यमाय चेवाडिगरसे स्वधा नम इति बुबन्‌ द ५६ 
इत्येते वे होममन्त्रा मन्त्राणामनुपुर्वशः | दक्षिणातोग्नये नित्य सोमायानन्‍्तरतस्तथा ५७ 
एतयोरन्तरं नित्य जुहुयाह विवस्वते । उपाचारं स्वधकार तथवोल्लेेखनं च यत्‌ ४८ 
होमजप्ये नमस्कार: प्रोक्षणं च विशेषतः । अज्जनाभ्यञ्जने चेव पिण्डसंबपन तथा ॥५६ 


___..... ७: ८ _स्‍न--५कपचसस्‍ि.ःिपएफ/थ/यणण-णणः 


वारण, लव, लववर्ष,--ये तथा अन्यान्य तृणों को भ्राद्धकर्म में वजित रखना चाहिये |४६-५१॥ अज्जन, अभ्य- 
वजन, गन्धमानुप्रलयन (?) ये सब भी वर्जित हैं। पुनः उत्पन्न हुये काशों से सभी कार्यों को सम्पन्न करना 
चाहिये--इससे सभी फलों की प्राप्ति होती है ।५२। जो पुतः उत्पन्न होनेवाले काश तृण हैं वे तथा वहंण और 
उपवहंण -ये भी उत्ती प्रकार श्राद्धकम में उपयोगी हैं। 'अथ ते पितरो देवा देवाइच पितरः पुनः” अर्थात्‌ पितरगण 
देवस्वरूप हैं, और देवगण ही पितरस्वरूप हैं। यह पुष्प सुगंधित द्रव्य, धृपादि के दान के समय का कहा गया 
है। हवन के लिये रखी गई सामग्री क्रो दक्षिणदिशा में खींचकर यत्नपूर्वंक अस्वग्ये अथवा लौकिक विधियों 
से कमंसिद्धि के लिये हवन करे | समिध को भीतर रखकर हवन करना चाहिये | अग्नि की उपासना करनेवाला 
यजमान प्रयत्नपूर्वक्क समाहित चित्त हो मनोयोग पूर्वक हवन करे ॥५३-२५। 'अग्नये कव्यवाहाय स्वधा 
अंगिरसे नमः सोमाय वे पितृमते स्वधा अज्िर्से नमः । यमाय चैवाज़िरसे स्वधानम: ।” अर्थात्‌ 
पितरों के उद्देश्य से ही जानेवाली वस्तुओं को उन तक वाहन करनेवाले कव्यवाह अजद्धिरा को नमस्कार है, 
स्वधा है, पितृमान सोम अज््िरा को नमस्कार है, स्वधा है, यम अज्िरा को नमस्कार है, स्वधा है। ये हवन 
करने के मन्त्र हैं। इन मन्त्रों के क्रम से नित्य दक्षिण दिशा से अग्नि के तदनन्तर सोम के इन दिलों के 
मध्य भाग्य में विवस्वान्‌ (यम) के उद्देश्य से हवन करे ।५६-५७ १। उपचार, स्वधाकार, उललेखन, हवन, जप, 
नमस्कार, प्रोक्षण, अडजन, अभ्यड्जन, पिण्डनिर्वपनन--ये सब कार्य-कलाप मन्त्रोच्चा रण पूर्वक करने पर 
अश्वमेध यज्ञ का फल प्रदान करनेवाले स्मरण किये गये हैं । जैसी विधि के साथ भ्राउक्रियाएँ बताई गयी हैं, 


पश्चसप्ततितमो5ष्याय: द्दप्‌ 


अश्वमेधफलेनेव तत्स्मृतं मन्त्रपूवकम्‌ । क्रिया: सर्वा यथोद्दिष्डाः अयत्नेन समाचरेतु ६० 
बहुह॒व्यत्वमेवाग्नौ सुससिद्धे विशेषतः । विधूमे लेलिहाने च होतव्यं कम सिद्ध ये ६१ 
अप्रबुद्धे सधमे च जुहुयादयों हुताशने । यजमानों भवेदन्धः सोअपुत्र इति नः श्रुतम्‌ ६२ 
अल्पेन्धनों वा रूक्षो वा विस्फुलिहगश्च सर्वंशः । ज्वालाधूमो5पसब्यश्रव स तु बह्नित सिद्धये ॥६३ 
दुर्गन्धश्चेब नीलश््व कृष्णश्चेव विशेषतः । भूमि विगाहते यत्र तत्र विद्यात्पराभवम्‌ ६४ 
अचिष्मान्विण्डितशिख: सर्पिष्काध्चनसंभव:ः । स्निग्धः प्रदक्षिणश्चेव वह्लिः स्थात्कायंसिद्धये. ॥६४ 
नरनारीगणे स्यश्न पूजां प्राप्नोति शाश्वतीम्‌ । अक्षयाः पूर्जितास्तेन भवन्ति वितरोधब्ययाः. ॥६६ 
स्थाल्युदुम्बरपात्राणि फलानि समिधस्तथा । भ्राद्धे चातिपविन्नाणि मेध्य।नीति विशेषतः (६७ 
पव्ित्रं वा द्विजश्रेष्ठ शुद्धंये जन्मकर्मंसु । पात्रेषु फलमुद्दिष्टं यन्‍्मया श्राद्धकर्मणि ६८ 
तदेव कृत्स्नं विज्ञेयं समित्सु च यथाक्रमम्‌ । कृत्वा समाहित चित्तमग्नये व करोम्यहम्‌ ॥६६ 
अनुज्ञातः कुरुष्वेति तथव द्विजसत्तमै: । पत्नोमादाय पुत्रांश्न जुहुयाद्धव्यवाहनम्‌ ॥७० 


बैसी ही प्रयत्नपृर्थक करनी चाहिये । अग्नि में विशेषतया खूब प्रज्वलित हो जाने पर अधिक हवि डालनी चाहिये, 
कर्मसिद्धि के लिये दहकती हुई निर्धम अग्नि में हवि डालनी चाहिये |१५-६१॥ जो यजमाब धृमयुक्त अथवा 
विना प्रज्वलित अग्नि में हवन करता है वह भन्धा एवं पुत्रविहोन होता है--ऐसा हमने सुना है ।६३॥। थोड़े 
इन्धनोंवाली रूखी, चारों ओर से चिनगारियोंवाली, ज्वालाओं और धूम से व्याप्त अग्नि सिद्धि " के लिये नहीं 
है ।६३। जो अग्नि दुर्गन्धियों से भरी, नीली, विशेषतया काली है और जिसके प्रज्त॒ लित होने पर प्रथ्वी फट जाय, 
उसमें हवन करने से पराभव जानना चाहिये ।६४। किरणों से सुशोभित, ज्वालाओं को एक पिण्डरूप में प्रकट 
करमनेवाली, घत और सुवर्ण से उत्पन्न होनेवाली (पीली) स्निग्ध और प्रदक्षिणा करती हुई--सी भग्नि सिद्धि 
देनेवाली है ।६५॥। यह अग्नि इस लोक में नर-नारी--दोनों समुदायों से सदा से प्रचलित पूजा प्र'प्त करती 
है । उनके हारा पूजित होकर पितरगण अक्षय एवं अनन्त तुष्टि प्राप्त करते हैं । श्राद्धकम में स्थाली, उदुम्बर के 
पात्र (गूलर के पत्तों से बने हुये पात्र) उदुम्बर के फल औश उसी को समिधा ये वस्तुएँ विशेष पवित्र एवं 
पुण्यप्रद मानी गयी हैं। हे द्विजश्रेष्ठ ! श्राद्धकर्म में जिन-जिन पात्रों में जो-जो फल मैंने बतलाये हैं वे सब 
जातकमं में शुद्धि के अवसर पर भी पवित्र एवं फलदायी होते हैं। समिधा के लिये भी क्रमशः यही नियम 
जानना चाहिये। श्राढ्वकर्ता चित्त को सावधान करके ब्राह्मणों से यह निवेदन करे कि मैं अग्नि में पितरों के 
उद्देश्य से हवन कर रहा हूँ । श्रेष्ठ ब्राह्मणों द्वारा 'करो” ऐसी आजा प्राप्त हो जाने पर अपनी पत्नी ओर पुत्रों 
को साथ लेकर अग्नि में हवन करे ।६६-७०। समान (?) प्लक्ष (पाकड़) न्‍्यग्रोध, (वरगद) अधश्वृत्य (पीपल ) 


६८६ वायुपुराणम्‌ 


समानप्लक्षन्यग्रोधप्लक्षाश्वत्थविकड्धूता: । उदुम्बरास्तथा बिल्वचन्दना यज्ञियाश्च ते ७१ 
सरलो देवदारुश्व शालभ्र खदिरस्तथा । समिवर्थ प्रशस्ताः स्युरेते ब॒क्षा विशेषतः (७२ 
ग्रास्या: कष्टकिनश्चैव यज्ञिया येन केन च । पूजिताः समिदर्थे तु पित्‌णां बचने तथा ॥७३ 
समिद्धः कल्कलेयाभिर्जु हुयाद्यो हुताशनम्‌ । फल यत्कमंणस्तस्य तब्मे निगदतः शूणु ७४ 
आयसं सर्वकामीयमश्वमेधफलं हि तत्‌ । श्लेष्मान्तको नक्तमालः कपित्थ: शाल्मलिस्तथा ॥७५ 
नोपो विभीतकश्चेच वलल्‍्लीभिश्र तथेव च्‌। शकुनानां निवासश्र वर्जयेच्च महीरुहान्‌ ॥ 

अयज्ञियाः स्पृता ये च वुक्षांश्चेव वजयेत्‌ ।७६ 
स्वधेति चेब मन्त्रान्ते पित॒र्णां वचन तथा। स्वाहेति चेव देवानां यज्ञकमंण्युदाहृतम्‌ ७७ 


इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्‍्ते श्राद्धकल्पो नाम पश्चसप्ततितमोड्ध्यायः ।॥७५।॥। 


_____ . ..[.॒  ॒र्( -ट टटरर पति ऊ+भ पिप/भतग मऊ. 


विकंकत, उदुम्बर (गूलर) बिल्व, चन्दन-े वृक्ष यज्ञ कार्य के लिये उपयोगी हैं। सरल, देवदारु, शाल, खदिर- 
विशेषतया ये वक्ष भी यज्ञ की समिधा के लिये प्रशस्त माने गये हैं।७१-७२। ग्रामों में उत्पन्न होनेवाले कण्टकी 
के वक्ष भी यज्ञ के कार्यों में यत्र कुत्र समिधा के लिये पूजित-व्यवहार में आते हैं-ऐसी पितरों की आज्ञा है ।७३॥। 
कल्कल की समिधाओं द्वारा जो अग्नि में हवत करता है, उसके इस कर्म से जो फलप्राप्ति होती हैं, उसे में 
बतला रहा हूँ, सुनिये ।७४॥ आयस की समिधा सभी मनोरथों को पूर्ण करनेवाली तथा अश्वमेध यज्ञ का फल 
देनेवाली है। श्लेष्मान्तक, नक्तमाल, कपित्थ, (कथा) शाल्मलि (सेमर) नीप (कदम्ब, बिभीतक (बहेड़ा) बल्लियाँ 
तथा वे वृक्ष, जिनपर पक्षियों का निवास हो, यज्ञ काय में वर्जित रखने चाहिये। इनके अतिरिक्त वे अन्यान्य 
वृक्ष जो यज्ञकाय में निषिड्ध माने गये हैं, वरजित रखने चाहिये । पितरों के उद्देश्य से पढ़े जानेवाले मंत्रों के 
अन्त में स्वधा का और देवताओं के यज्ञों में उनके उद्देश्य से पढ़े जानेवाले मंत्रों के भन्‍्त में स्वाहा का 
उच्चारण करना चाहिये--ऐसा नियम बतलाया गया है ।७५०७७। 


श्रीवायमहापराण में श्राद्धकल्प वामक पचह॒त्तरवाँ अध्याय समाप्त ॥95%॥॥ 


घट्सप्ततितमो5ध्याय4 है 


अथ षट्सप्रतितमो5ध्यायः 
ब्क्ट्प्यः 
सूत उवाच 
देवाश्व पितरश्चेव तेभ्पोषन्ये पितरस्तथा । आथवंणविधिद्धोंव प्रत्युवाच बृहस्पतिः ऐ। १ 
पुजयेच्च पितस्पूर्व देवांश्वापि विशेषतः । देवेभ्योडपि पितन्‍न्पुरवंमर्चेयन्तोह यत्नत । ।२ 
दक्षस्थ दुहिता ख्याता लोके विश्वेति नामतः | विधिना सा तु धमन्ञ दत्ता धर्माय धमंतः ॥ 
तस्याः पुत्रा महात्मानों विश्वे देवा इति श्रुति ॥३ 
प्रव्यातास्त्रिषु लोकेषु सबंलोकतमस्कृताः । समस्तास्ते महात्मानश्चेरुरुप्रं महत्तपः ॥४ 
हिमवच्छिखरे रम्ये देवगन्धर्वसेविते । सर्वाप्सरोभिश्ररित देवगन्धवेसे वितम्‌ ३५ 
शुद्धेन मनसा प्रीताः पितरस्तानथाबुवन्‌ । वरं वृणीध्व॑ प्रीताः सम के काम करवामहे ६ 
एवमुक्‍्तं तु पितृभिस्तदा त्रेलोक्यभावनः॥ प्रजानामधिपो ब्रह्मा विश्वानितोदमन्नवीत्‌ ७ 


______॒_[_[_[_[_[_[_[_[_[_[_॒____॒_॒_.॒[.[॒॒ खछ €०€_ >2र____न+++++--+-+-+-- 
अध्याय ७५ 


शआाडइ्धकल्प 


सूत ने कहा--ऋषि वृन्द ! वृहस्पतिजी ने अथव्व वेद के अनुसार यह विधि बतलाई है कि 
जो दवगण पितरों के नाम से विख्यात हैं, उनके अतिरिक्त अन्य भी पितरगण हैं। पितरों की विशेष तथा 
पहले और देवताओं की बाद में पूजा करनी चाहिये । इस लोक में ऐसी प्रथा है कि यत्न पूर्वक देवताओं से 
भी प्रथम पितरों की पूजा लोग करते हैं ।१-२। है घर्मज्ञ, प्राचीनकाल में दक्ष की एक विश्वा नाम की पुत्री थी, 
जो लोक प्रसिद्ध थी, विधि एवं घमर्म पृवंक उसे दक्ष ने घर्म को समपित की थी। उससे उत्पन्न होनेवाले महात्मा 
पुत्रमण विश्वेदेवा के नाम से प्रसिद्ध ह॒ये--ऐसा सुना जाता है।रे। वे विश्वेदेवागण सभी लोगों के नमस्करणीय 
एवं त्रेलोक्य विख्यात हैं। सब के सब उन महात्मा विश्वेदेवों ने देवताओं और गन्धर्वों से सुसेवित हिमवान 
के मनोहर शिखर पर सम्पूर्ण अप्सराओं देवताओं और गन्धर्वों द्वारा पालन किये गये परम कठोर 
तप को किया । उनके उस महान्‌ तप से परम प्रसन्न होकर पितर गण शुद्ध मन से बोले, विश्वेदेवणण |! हम 
आप लोगों से परम प्रसन्न हैं. वरदान माँगिये, हम आपके कोन-से मनोरथ पूर्ण करें। पितरों के ऐसा कहने पर 
त्रैलोक्य की उत्पक्ति करनेवाले प्रजापति ब्रह्मा ने विश्वेदेवों से यह कहा ।॥४-७। 


द्पफ ..वायूपुराणम्‌ 


ब्रह्मोवाच 

महातेजा महादेवस्तपसा तेस्‍्तु तापितः। तपसा तेन सुप्रीतः क॑ काम विदधामि वः द ८ 
एवमुक्तास्तदा विश्वे ब्रह्मणा लोककतृ णा। ऊचुस्ते सहिता: सर्वे ब्रह्मार्ण लोकभाविनम्‌ ६ 
श्राद्धेडस्माक भवेदंशो होषे नः काइक्षितों बरः। प्रत्युवाच ततो ब्रह्मा तानवे त्रिदिवपृजितानू_ ॥१० 
भविष्यत्येवमेवेति काइक्षितों वो वरस्तु यः | पितृभिस्तु तथेत्युक्त्वा एकमेतन्न संशयः । ११ 
सहास्माभिस्तु वो भाव्यं यत्किचित्क्रियते त्विह। अस्माक कल्पिते श्राद्धे युष्मानपग्रासनं ह वे ॥१२ 
भविष्यति मनुष्येषु सत्यमेतद्द्रवीमि ते। माल्येगंन्धेस्तथाउनश्नेन युष्मानग्रेडचेयिष्यति ॥१३ 
प्रदाता चेति युष्माकमस्माकं दास्यते ततः । विसर्जनमथास्माक पूर्व पश्चात्तु देवता: ॥१४ 
रक्षणं चेव भ्राद्धस्य आतिथ्यं च विधिद्यम्‌ । भूतानां देवतानां च पितुणां श्राद्धक्म णि ॥| 

एवं विधिकृतः (तं) सम्पक्सबंमेत->डू विष्यति ११५ 
एवं दत्त्वा वर तेषां ब्रह्मा पितृगणः सह। भुतानुग्रहकृद्देवः संचचार यथासुखभ्‌ १६ 


_॑__॒॒ ...  !/ह ॒॒॒/98क्‍खस_्‌_॒[__[त कक फकरकर+---न्‍++ै 


ब्रह्म ने कहा:--उन लोगो की (आप लोगों की) इस परम कठोर तपस्या से महातेजस्वी 
महादेव जी पर माँ प्रसन्न हो गये हैं, हम भी बहुत प्रसन्न हैं, बोलिये, आपके किस मनोरथ को पूर्ण करे। 
लोक के रचथिता भगवान्‌ ब्रह्मा के ऐसा कहने पर सब विश्वेदेवणण एक साथ ही लोकेश ब्रह्मा से बोले, हम 
लोगों की आकाइक्षा यह है कि श्राद्ध में हम लोगों को अंश मिले । विश्वेदेवों के ऐसा कहने पर ब्रह्मा 
ने उन स्वगंपूजित विश्वेदेवों से कहा, आप लोग जो वर चाहते हैं, वह सफल होगा । अनन्तर पितरों ने विश्वेदेवों 
से कहा, प्रह्माजी ने जंसा आप लोगों के लिये कहा है, वह सत्य होगा इसमें सन्देह नहीं ।॥५०११। इस 
लोक में जो कुछ भी हम लोगों के लियें किया जाता है, उन सब में हमारे साथ तुम लोग रहोगे । हम लोगों 
के लिये जानेवाले मनुष्यों द्वारा विहित श्राद्ध कम में तुम लोगों का आगे आसन होगा- यह सच कह 
रहे हैं ।! २। मनुष्य लोग उस श्राद्ध कर्म में विविध प्रकार के कुतपों, मालाओं से सुगंधित द्रव्यों तथा अन्नादि 
भक्षणीय वस्तुओं से तुम लोगों को प्रथम पू्जित करेंगे । इसी प्रकार जो कुछ भी वस्तुएँदी जायंगी, वह तुम 
लोगों को पहिले और हम लोगों को बाद में दी जायेगी । विसर्जन में हम लोगों का प्रथम स्थान रहेगा, देवता 
(आप लोग) गण हम लोगों के पश्चात्‌ विसरजित किये जायँंगे ।१३-१४॥ समस्त भूतों, देवताओं और पितरों के 
उद्देश्य से किये जानेवाले श्राद्धकर्म में श्राद्ध की सर्वतोभावेन रक्षा और आतिथ्य सत्कार-ये दो विधान 
हैं । इन दोनों के भली भाँति सम्पन्न हो जाने पर श्राद्ध को सुचारु रूप से सम्पन्न समझना चाहिये। हम 
लोगों ने जो बातें तुम लोगों से कही हैं-ये सब सत्य होंगी। पितरगणों के साथ सभी जीवों के ऊपर 
अनुग्रह करते वाले भगवान्‌ ब्रह्मा विश्वेदेवों को इस प्रकार वरदान देकर आनन्द पूर्वक अपने अभीष्ट स्थान 


षट्सप्ततितमो5्ष्यायः द्ष्द 


बेदे पन्च महायज्ञा नराणां समुदाहृता:। एतान्पच्च महायज्ञान्निबपेत्सततं नरः १७ 
यत्र यास्यन्ति दातारः संस्थान वे निबोधत । निर्भयं निरहंकारं निःशोक निव्यंथकलमम्‌ ॥ 
ब्रह्मस्थानमवाप्नोति सर्वकामपुरस्कृतम्‌ ॥१८ 


शुद्रेणापि प्रकरतंव्याः पंचेते मन्‍्त्रवजिताः । अनोउन्यथा तु यो भुडक्ते स ऋण नित्यमश्नुते (१& 
ऋण च भुडक्ते पापात्मा यः पचेदात्मकारणात्‌ । तस्मात्िवंतंयेत्पन्च महायज्ञान्सदा बुधः २० 


नेवेद्य केचिदिच्छन्ति जीवत्यपि प्रयत्नतः । उदकपुर्व बलि कुर्यादुदकुंभं तथव च ॥२१ 
बॉल सुविदितं कुर्यादुच्चादुच्चतरं क्षिपेत्‌ । परशद्भगगवां पूर्व बलि सुक्ष्म समुत्क्षिपेत्‌ ॥२२ 
न निवेदयों भवेत्पिण्डः पितृणां यस्तु जीवति। इंष्टेनान्नेन भवयेभ्र भोजयेत यथाविधिः ।। 

विधान वेदविहितमेतद्वक्यामि यत्नतः २३ 
देवदेवा महात्मानों होतेडपि पितरो ह्ात । इच्छन्ति केचिदाचार्याः पश्चात्पिण्डनिवेदनम्‌ २४ 
पूजन चेव विप्राणां पूर्वमेव हि नित्यशः । तद्दिधर्मार्थकुशलानित्युवाच बृहस्पतिः २५ 


___॒_  [/ह न ंिपपपपपपयय।/प/थ// ///ैखैः 


को चले गये ।१५-१६। वेद में मनुष्यों के लिये पाँच महायज्ञों की चर्चा की गयी है--इन पाँचों यहायज्ञों का 
मनुष्य सर्वदा अनुष्ठान करे । इन (पाँचों महायज्ञों! के देनेवाले (अनुष्ठान करनेवाले) जिस स्थान को जाते हैं, 
उसे सुनिये । भय रहित, अहंकार से सबंदा विहीन शोक रहित, परिश्रम को दूर करनेवाले, सभी मनोरथों को 
पुररूत करने वाले ब्रह्म के स्थान को वे प्राप्त करते हैं। ये पाँचों महायज्ञ- केवल मंत्रोच्चारण को छोड़कर -- 
शूद्रों को भी करने चाहिये | इन के बिना जो भोजन करता है वह नित्य ऋण का भक्षण करता है ।१७-१६। जो 
केवल अपने लिये भोजन बनाता हैं वह पापात्मा है और ऋण का भोजन करता है। इसलिये बुद्धिमान्‌ 
पुरुष को इन पाँचों महायज्ञों का सर्वदा अनुष्ठान करना चाहिये । २०। कुछ लोग पितरों के जीवित रहते समय 
भी नैवेध करने की इच्छा करते है। तदनन्तर उसके लिये जल दान पूृवंक बलि देनी चाहिये, जल का कलश 
भी देनी चाहिये ।२'। ऊँचे से भी ऊँचे स्थाम पर से भली प्रकार विहिंत बलि देनी चाहिये | सूक्ष्म (स्वल्प) 
मात्रा में बलि को लेकर सींगोंवाले गोंओं के ऊपर छोड़नी चाहिये ।६२। जीवित पितरों के लिये पिण्डदान नहीं 
है। उन्हे केवल विधिपूर्वक सुन्दर पसन्द आनेवाले अन्नों एवं अन्यान्य भक्ष्य भोज्य पदार्थों को खिलाना 
चाहिये । यह वेदों से सम्मत विधान है, अत इसे यत्नपूर्वक बतला रहा हे । २३ ये पितरगण देवताओं के देवता 
एवं परम महात्मा हैं | कुछ आचार्य लोग श्राउ्धकर्म में सर्व प्रथम ब्राह्मणों का पूजन तदतन्तर पिण्डदान के 
विधान की इच्छा करते हैं ।२४॥ इस प्रक्रिया के मानने वाले धर्मा्थ में कुशल आचार्यों से बृहस्पति कहते हैं। 
महात्मा पितरगण परम योग/म्यास परायण, योग सम्भव एवं योगिराट्‌ हैं, ये लोग चन्द्रमा को भी सस्तुष्ट करने 
फॉां००- ८३ 5 


दद्ै० वायुपुराणभ्‌ 


पर्व निवेदयेत्पिण्ड पश्चाद्रिष्रांश्न भोजयेत्‌ । योगात्मानों महात्मानः पितरो योगसंभवाः ॥। 


सोममाप्याययन्त्येते पितरो योगमास्थिताः ॥२६ 
तस्माइद्याच्छूचि: पिण्डान्योगिभ्यस्तत्परायणः । पित्‌णां हि भवेदेतत्साक्षादिव हुते हविः २७ 
ब्राह्मणानां सहल्नेम्यो योगी चाग्रासने यदि । यजसानं च भोक्‍त्‌ श्र नौरिवाम्भसि तारयेत्‌ू._ ॥२८ 
असर्ता प्रग्रहो यत्र सतां चेव विमानना । दण्डो देवकृतस्तन्न सद्यः पतति दारुणः २६ 
हित्वा5डगर्म॑ सधर्माणं बालिशं यत्र भोजयेत्‌ । आदिकर्म समुत्सृज्य दाता तत्न विनश्यति ३० 
पिण्डमग्नौ सदा दद्याउ्भोगार्थी तु श्रयत्नतः । प्रजार्थी योषिते दद्यान्मध्यमं तत्र पूर्वकम्‌ ३३ १ 
उत्तमां द्युतिमान्विच्छन्गोषु नित्य॑ प्रयच्छति । प्रज्ञा पूजां यशः कोति गोषु नित्य॑ प्रयच्छति ४३२ 
प्रार्थयन्दी्घमायुश्व॒ वायसे भयः प्रयच्छति । सौकुमायंमथान्विच्छन्कुक्कुटेम्यः प्रयच्छति ॥३२३े 
एव्मेतत्समुदिष्ट पिण्डनिवंपणात्फलम्‌ । आकाश शमयेद्वाईपि स्थितोधप्सु दक्षिणामुखः ॥ 

पितुंणां स्थानमाकाशं दक्षिणा चंब दिग्भवेत्‌ ॥३४ 


वाले हैं, अत, सर्वप्रथम इन्हें पिण्डदान करना चाहिये, पश्चात्‌ ग्राह्मणों को भोजन कराना चाहिये । इसी लिये 
पितरों में श्रद्धा एवं भक्ति रखनेवाले व्यक्ति पकित्र होकर उन परम योगी पितरों को सर्वप्रथम पिण्डदान दें यह 
पिण्डदान ही पितरों के लिये साक्षात्‌ अग्नि में हुनी गई हवि के समान है ।२५-२ । श्राद्ध के अवसर पर सहस्नों 
ब्राह्मणों में से यदि एक भी योगाम्यासी अग्रासन पर बिठाया गया हैं तो वह अकेला ही जल में नाव की तरह 
यजमान और अन्य भोकक्‍्ता -सब का उद्धार करता है ।२८। जिस स्थान पर असत्पुरुषों का विशेष सम्मान 
एवं सत्पुरुषों का अपमान होता है, वहाँ अति दारुण देवदण्ड शीघ्र ही गिरता है ।२६९। जिस स्थान पर घर्माचरण 
में रत रहनेवाले एवं अतिथि रूप में समागत ब्राह्मण को छोड़कर किसी धृते अथवा मूल ब्राह्मण को भोजन 
कराया जाता है, वहाँ वह दाता अपने पूर्व जन्म के भोग्य कर्मों के रहते हुये भी विनाश को प्राप्त होता है ।३०। 
भोग की इच्छा करनेवाला प्रयत्न पूर्वक सर्वदा अग्ति में पिण्डदान करे | सन्‍्तति का अभिलाषी स्त्रियों को सबंदा 
पिण्ड दें, किन्तु ऐसे समय भी पिण्डदात की अन्य क्रियाएँ उससे पूर्व ही कर लेनी चाहिये ।३१॥ उत्तम काह्ति 
की अभिलाषा करनेवाला नित्य गौओं को पिण्डदान करता है, इसी प्रकार उत्तम बुद्धि, पुजा, (सम्मान) यश, 
कीति की अभिलाषों भी नित्य गौंओं को पिण्ड देता है ।३२। दीर्घायु की प्राथंना करनेबाला नित्य भ्रति कोओं के 
लिये बलिदान करता है । सुकुमारता का इच्छुक व्यक्ति मुर्गों को नित्य बलिदान देता है ।१३॥ पिण्डदान के फल 
का वर्णन कर चुका। अथवा जल में दक्षिणाभिमुख स्थित होकर आकाश को बलि दे क्योंकि पितरों का 
स्थान आकाश और दिल्ला दक्षिण मानी गयी है ।३४। बाह्यण लोग श्राद्धकर्म में एक पिण्डोद्धार की प्रक्रिया 


षट्सप्ततितमो5ध्यायः ६६१ 


एक विप्रा: पुनः प्राहुः पिण्डोद्धरणमग्रतः । अनुज्ञाते तु तेविप्रर्वानिसुद्धि (द्ध्रि)यतामसिति (१?) ॥३५ 


पुष्पाणां च फलानां च भक्ष्याणामन्नतस्तथा । अग्रमुद्धुत्य सर्वेषां जुहुयाज्जातवेद्सि ३३६ 
भक्ष्यमन्न॑ तथा पेयमनुत्तमफलानि च। हुत्वा चाग्नो ततः पिण्डान्निबंपेद्द क्षिणामुख: ॥३७ 
(* बेवस्वताय सोमाय हुत्वा पिण्ड निवेद्य सः। उदकानयन कृत्वा पश्चाद्विप्रांश्व॒ भोजयेत्‌ ॥| 
आनुपुर्व्यात्तथा विप्रान्भक्ष्यरन्नेश्ल शक्तितः ३८ 
स्निग्धभंक्षये: सुगन्धेश्व तपंयेत रसस्तथा । एकाग्र: पर्युपासीत प्रयतः प्रारुजलिःस्थितः ॥ 

तत्पर: भ्रदधानश्र कामानाप्नोति मानव: ॥३ ७ 
अक्षुद्रत्वं कृतज्ञत्वं दाक्षिण्यं सत्कृतं च यत्‌ । ततो यज्ञ च दान॑ च प्रयच्छन्ति पितामहाः १३४० 
अतः परं विधि सोम्य॑ भुक्तवत्सु द्विजातिषु । आनुपुव्येण विहितं तन्‍्मे निगदतः शूणु ४ १ 
प्रोष्य भुसिमथोद्धुत्य पुर्वं पितृपरायण: । ततो5त्र विकिरं कुर्याद्विधिदृष्देन कमेणा ४२ 


आगे बतलाते हैं, उन विप्रों की पिण्डों का उद्धार कीजिये,--ऐसी आज्ञा (?) प्राप्त हो जाने पर यह विधि 
करनी चाहिये | पुष्प, फल भक्ष्य, अन्न इन सब के अग्रभाग को नॉश्वकर सर्वप्रथम अग्नि में हवन कर देना 
चाहिये। पिण्डदान करनेवाले व्यक्ति दक्षिण ओर मुख करके विविध खांद्य सामग्रियाँ, अन्न, पीने की सामग्रियाँ 
अत्युत्तम फल--इन सब वस्तुओं को अग्नि में हवन करने के उपरान्त पिण्डदान करे ।३५-३७। वैवस्वत (यम) 
और सोभ को पिण्ड निवेदन करने के उपरान्त जलानयन कर लेने पर पीछे ब्राह्मणों को भोजन कराना 
चाहिये। उन्हें विविध खाद्य पदार्थों- एवं अन्नादि द्वारा अपनी दाक्ति भर वस्तुओं का क्रश: भोजन कराना 
चाहिये । चिकने खाद्य पदार्थ, सुगंधित खाद्य पदार्थ से सन्तुष्ट करके विविध रसों द्वारा तृप्त करे । तदनन्तर 
अकेले एकान्तबित होकर हाथ जोड़े हुये उनकी विधिवत्‌ पूजा करे। इस श्राद्धकर्म में तत्पर एवं श्रद्धा रखने 
वाला मनुष्य अपने सम्पूर्ण मनोरथों को प्राप्त करता है ।३८-३६। पितामहगण उसे अक्षुद्रता (महत्त्व) कृतज्ञता 
चतुरता, सत्कार, यज्ञ, दान आदि की शक्ति देते हैं। ऋषि वुन्द ! अब इसके उपरान्त ब्राह्मणों के भोजन 
कर लेने पर जो जो क्रियाएँ श्राद्धकर्म में होती हैं, उन्हें में बतला रहा हूँ, सुनिये |४०-४१। सबसे पहले 
पितरों में भक्ति रखनेवाला भूमि का सिंचन एवं उसका परिष्कार करके विधान के अनुसार 


* धनुदिच्वान्तगंतग्रश्यः क. पुस्तके नास्ति । 


फेरे वायुपुराणम्‌ 


स्वधां वाच्य ततो विप्रा विधिवद्भूरिदक्षिणान्‌ । अन्नशेषमनुज्ञाप्प सत्कृत्य द्विजसत्तमान्‌ ॥| 
प्राप्जलिः प्रयतश्चेव अनुगम्य विसजंयेत्‌ ४३ 


इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते श्राद्ध कल्पो नाम षट्सप्ततितमो5ध्याय: ॥७६॥ 


अथ सप्रसप्ततितमो६ध्यायः 


ध्नाह्ह्क्ट्प्नः 
बृहर्पतिरवाच 
सक्ृदर्भ्याचताः प्रीता भवन्ति पितरो$ब्ययाः । योगात्मानों महात्मानों विपाप्मानो महौजसः  ॥१ 
प्रेत्य च स्वगलाभाय कार्वेश्वर्य सुविस्तरम्‌ । येषां चाप्यनुगृह्न्ति मोक्षप्राप्तिक्रमेण तु २ 


तानि वक्ष्याम्यहूं सोस्‍्या: सरांसि सरितस्तथा। तीर्थानि चेव पुण्यानि देशाअशेलांस्तथा55श्रमान्‌_ ॥३ 


विफिरण करे। तदनन्तर ब्राह्मणों से स्वधा वाचन करा के प्रचुर दक्षिण प्राप्त उत्तम ब्राह्मणों का विधिवत 
सत्कार कर शेष अन्न को आाज्ञा प्राप्त कर, हाथ जोड़, मन एवं इन्द्रियों को स्ववश रब कुछ दूर तक उनको 
पहुँचा कर विसर्जन करे ।४२-४३। 


श्रीवायुमहापुराण में श्राद्धकल्प नामक छिद्ृत्तरवाँ अध्याय समाप्त ॥७६।। 
अध्याय ७3 
अशाडइकल्प 


छहस्पति जी बोले:--सौम्यगण ! ये पितरगण केवल एक बार पूजा प्राप्त कर लेने पर परम 
प्रसन्न हो जाते हैं, ये कभी नष्ट होनेवाले नहीं हैं, योगी हैं, महात्मा हैं, पाप रहित हैं, महान्‌ तेजस्वी हैं ।१। 
अब मैं इस जन्म के उपरान्त स्वर्ग लाभ करानेवाले, विस्तृत मनोरथ एवं एश्बय को देनेवाले, मोक्ष प्राप्ति के 
सहायक उन सरोवरों, सरिताओं, पुण्यप्रद तीथों, देशों एवं पव॑तों का वर्णन कर रहा हें, जिन पर (पितरगण ) 


१. विघ्तों को दूर करने के लिये फेंकी गयी गई एवेत सरसों आदि बस्तुएँ। 


सप्तसप्ततितमो&्ध्याय: ध्ढे३ 


पुण्यो यस्त्रिषु लोकेध्वमरकण्टकपबवंतः । पर्वृतप्रवरः पुण्यः सिद्धचारणसेवितः ४ 
यत्र वर्षसहल्लाणि प्रयुतान्यबंदानि च्‌। लपः सुदृश्चर तेपे भगवानड्रिराः पुरा ३५ 
यन्न मृत्योगंतिर्नास्ति तथेवासुररक्षसाम्‌ । न भय चैव वा5लक्ष्मीर्यावद्भुसिर्ध रिष्पति ६ 
तेजसा यशसा चेव भ्राजते स नगोत्तमः । शुद्धमाल्यबतो नित्य॑ बह्िः संबर्तकों यथा ७ 
मुदवश्च सुगन्धाश्व हेसाभाः प्रियदर्शना: । शान्ताः कुशा इति ख्याताः पिबन्दक्षिणनर्मदाम्‌ ८ 
दुष्टवान्स्वर्गसोपान भगवानड्िराः पुरा । अग्निहोत्रे महातेजाः प्रस्तराथथंकुशोत्तमान्‌ ।६ 
तेषु दर्भषु पिण्डास्योइसरकण्टकपवंते । दणद्यात्सकृदपि प्राज्ञस्तस्य वक्ष्यामि यत्फलम्‌ ॥१० 
तखूवत्यक्षयं भाद्धं पितणां प्रीतिवर्धनम्‌ । अन्तर्धान व गच्छन्ति क्षेत्रमासाद्य तत्सदा ॥११ 
तन्न ज्वालारसः पुण्यो दृश्यतेष्यापि सर्वंशः | सशल्यानां च सत्त्वानां विशल्यकरणी नदी ३१२ 
प्रादगक्षिणा तु सावर्ता वापी सा पर्व॑तोत्तमे । कलिडगदेशपार्श्ा्थे पितुर्णां प्रीतिवर्धनम्‌ ॥१३ 
सिद्धक्षेत्रमूषिश्रेष्ठा यदुक्‍त परम भुवि । संमतो देवदेत्यानां श्लोकमप्युशना जगो ३१४ 


नीम ४ 'जाााणएएएएआएननशणणशनशशणशणा्ना 


अनुग्रह करते हैं। जो तीनों लोकों में पुण्यप्रद है वह अमरकण्टक सभी पर्वतों में श्रेष्ठ, पुण्यदायी तथा सिद्ध 
और चारणों द्वारा सेवित है ।२-४॥ जिन पर सहस्रों क्या करोड़ों अरबों बरस तक प्राचीनकाल में भगवान्‌ 
अंगिरा ने परम कठोर तपस्या की थी ।५॥ जहाँ पर मृत्यु की भी गति नहीं है, असुर एवं राक्षसों से भी भय नहीं 
है तथा जब तक भूमि स्थित रहेगी तब तक लक्ष्मी का अभाव नहीं रहेगा, वह उत्तम नगराज अपने परभ तेज 
एवं यश से सुशोभित है । उसके परम उच्च शिखर के वक्षों पर खिले हुये पुष्यों से उसकी शोभा संवर्तक अग्नि 
की तरह है ।६-७। इस पर्वेतराज पर उगनेवाले कुश अति मृदु, सुगन्धित सुर्वेण के समान कान्तिवाले, देखने में 
मनोहर तथा शान्ति उत्पन्न करनेवाले प्रसिद्ध हैं। प्राचीतकाल में महान्‌ तेजस्वी भगवान्‌ अंगिरा ने अग्नि होतर में 
पृथ्वी पर बिछाने के लिये इन उत्तम कुझों का उपयोग किया था, दक्षिण भाग में नमंदा के जल का पान किया 
था, जिसके फल स्वरूप उन्हें स्वर्ग के सोपान दिखाई पड़े थे। जो बुद्धिमान्‌ व्यक्ति पवित्र अमरकण्टक पर्वत 
पर. उन्हीं कुशों पर एक बार भी पिण्डदान करता है, उसके फल को बतला रहा हूँ । उसका किया हुआ वह 
श्राद्ध पितरों को परम प्रसन्न करनेवाला एवं अक्षय फलप्रदायी है। सबंदा इस पवित्र क्षेत्र को प्राप्त हो कर 
वे अन्तहित हो जाते हैं ।5-१ १। आज भी उस पवित्र पव॑त पर ज्वाला सरोवर (?) सम्पूर्ण रूप में दिखाई पड़ता 
हैं, हंड्डीवाले जीवों को रोग मुक्त करनेवाली विशल्य करणी नामक नदी है ।१२। उस पर्वतराज अमरकण्टक 
के पृष्ठभाग पर पूर्व दक्षिण दिशा में फैली हुई वह्‌ पवित्र बावली है। कलिज्ञंदेव के पाश्वेभाग में पितरों को 
अति प्रसन्न करनेवाला सिद्धक्षेत्र है, हें ऋषिश्रेष्ठाण ! वह स्थान पृथ्वी तल पर पवित्र कहा जाता है । 
देवता और दैत्य--दोनों ही को वह सम्माननीय है। उसकी प्रशंसा शुक्राचायं भी इस रूष में करते हैं 


९५४ वायुपुराणस्‌ 


धन्यास्ते पुरुषा लोके ये प्राप्पामरकण्टकम्‌ । पित॒न्संतपंयिष्यन्ति भ्राद्धे पितृपरायणा: १५ 
अल्पेन तपसा सिद्धि गभिष्यन्ति न संशय: । सक्रुदेवाचितास्तत्न स्वर्गंसमरकण्टके . ॥१६ 
महेन्द्रपर्वते रस्ये पुण्यं शक्तनिषेवितम्‌ । तत्रा5॥रह्य भवेत्प्रीति: श्राद्ध चेव महत्फलम्‌ १७ 
बिल्वाध: शिक्षरे युक्ता दिव्य चक्षुः प्रवतंते । अदृश्यं चेव भुतानां देवबच्चरते महीम्‌ (१८ 
सप्तगोदावरे चेव गोकर्णे च तपोवने । अश्वमेधफलं तत्न स्नात्वा च लभते नरः ॥२६ 
धूतपापस्थल प्राप्य पृतः स्नात्वा भवेज्नरः । रुत्रस्तन्न तपस्तेपे देवदेवो महेश्वरः ॥२० 
गोकर्णे बरणितं विप्रेर्नास्तिकानां निदर्शनम्‌ । अन्नाह्मणस्य सावित्री पठतः संप्रणश्यति ॥२ १ 
देबधिभवने शुद्धभो सिद्धचारणसेविते । आरुह्म तं तु नियसात्ततो यान्ति त्रिविष्टपम॒ ॥२२ 
दिव्येभ्नरदनवुक्षेश्व॒ पादपेरुपशों भितम्‌ । आपश्रन्दनसंपृक्ता वहन्ति सततं यतः ॥२३ 
नदी प्रवतंते ताम्यस्ताम्रपर्णीति नामतः । योबेव समदाखेदा दक्षिणं याति सागरम्‌ ३२४ 


नद्यास्तस्यास्तु या आपो मृच्छेमाना महोदधो । शद्भृग भवन्ति मुक्ताश्न जायन्ते शद्धमुक्तिका: ॥२५ 


जा ्चाणजधखपभ।भ। “चली * ननननननिजत+++ल-ब--०--००- - -.०. ते घर ७छ७-- तन वात तन ञ न त+०+२+४०.....-........... 


कि इस लोक में वे पुरुष घन्य हैं, जो अमरकण्टक पश्बत पर जाकर अपने पितरों में श्रद्धा भाव रखकर भाद्ध 
में उन को सल्तुष्ट करेंगे। उस पवंतराज अमरकण्टक पर अल्प तपस्या द्वारा ही लोग सिद्धि प्राप्त करते हैं, इसमें 
सन्देह नहीं है कि एक ही बार पूजित होकर पितरगण वहाँ पर स्वर्ग प्राप्त करते हैं ।१३-१६। परम रमणीय 
महेन्द्र पव॑त पर इन्द्र द्वारा सेवित एक पुण्यप्रद स्थान है, वहाँ पर आरोहरण करने से पितरगणों को परम 
प्रसन्नता होती है और श्राद्ध का महान फल होता है ।१७। विल्वाध (?) शिखर पर जाने से दिव्य नेत्र की 
प्राप्ति होती है, जिससे मनुष्यों से अदृश्य होकर देवताओों की भाँति पृथ्वी पर विचरण करता है।१८। सप्त 
गोदाबर तथा गोकर्ण नामक तपोवन में स्नान कर मनुष्य अश्वमेघ यज्ञ का फल प्राप्त करता है ।१६। धृतपाप 
नामक स्थान 'पर जाकर स्नान करनेवाला मनुष्य परम पवित्र हो जाता है, वहाँ पर देव-देव महेश्वर शंकरजी ने 
परम कठोर तपदचर्या की थी ।२०। उस ग्रोकर्ण नामक स्थान के विषय में ब्राह्मण लोग नास्तिकों के लिये एक 
अधान लक्षण यह बतलाते हैं कि जो लोग ब्राह्मण न होकर वहाँ गायत्री का पाठ करते हैं, उसकी साविश्नी नाश 
को प्राप्त होता है ।२१। सिद्धों भौर चारणों से सेवित देवाष के भवन वाले शिखर पर नियमपूर्वक आरोहण क रने- 
वाले मनुष्य स्वर्ग को प्राप्त करते हैं। क्योंकि उस परम रमणीय शिखर प्रदेश में दिव्य चन्दनादि के वृक्ष परम 
शोभा बढ़ाते हैं, और चन्दन मिश्रित जल की शीतल घारा निरंतर प्रवाहित होती है ।२२-२३। उन जल धाराओं 
से ताम्रपर्णी नामक नदी प्रवाहित होती है, जो उप्त पव॑तराज की मदोध्मत्त एबं खेद से थकी हुई बाला की तरह 
दाने: शने: दक्षिण के समुद्र में जाकर मिलती है ।२४। उस ताम्रपर्णी कौ जलराशि महासभुद्र में मिलकर शब्भू- 
पुक्ता और शब्लमुक्तिका के रूप में उत्पन्न होती है ।२५। जो मनुष्य शद्भ॒ औौर मुक्ताओं के समेत उसके जल को 


सप्तसप्ततितमोष्ध्यायः ६६५ 


उदकानयन कृत्वा शद्धूमोौक्तिकसंयुतम्‌ । आधिभिर्व्याधिभिश्चेव मुक्ता यानत्यमरावतीम्‌ ॥२६ 
चल्दनेम्यः प्रयुक्तानां शद्भानां मोक्तिकस्थ च। तापकतु नपि पित॒ स्तारयन्ति यथाश्रुति ॥२७ 
*चन्द्रतीर्थ बरे पुण्ये पृण्यक्ज्धि निष बिते । चन्द्रतीर्थे कुमार्या तु कावेयाँ प्रभवे5क्षये ॥। 

श्रीपवंतस्य तीथ्थेंषु बकृते च तथा गिरौ २८ 


एकस्था यत्र दश्यन्ते वक्षा ह्यौशिरफवेंते । पालाशाः खादिरा बिल्वा प्लक्षाश्वत्थविकद्भुता:. ॥२६ 
एतद्डि मण्डल सिद्ध यज्ञियं द्विजसत्तमा:। अस्मिस्मुक्त्वा जनो5ड्गानि क्षिप्रं यात्यमरावतीम्‌ ॥३० 


कर्माणि स्वप्रयुक्तानि सिध्यन्ति प्रभवात्यये । दुष्प्रसक्तानि पितृष्षु प्रयुक्तानि भवन्त्युत ३ १ 
पिता दुहिता पुण्या नमंदा सरितां वरा। ततन्न भ्राद्धानि दत्तानि अक्षयाणि भवन्त्युत ॥३२ 
माठरस्य वने पुण्ये सिद्धचारणसेवितम्‌ । अन्तर्धानं न गच्छन्ति सक्तास्तस्तस्मिन्महागिरोौं ॥३३ 
बिन्‍्थ्ये चेव गिरो पुण्ये धर्माधमंनिदर्शनम्‌ । पापधारां न पश्यन्ति धारा पश्यन्ति साधव: ॥३४ 
तस्यां तु दृश्यते पाप॑ केषांचित्पापकर्मणाम्‌ । स्पष्टठा भवति सा धारा प्रायश: शुभक्ंणामू_ ॥३५ 


वीक लीलीकक +---++त+ ख्त्य्य्य्प्म्म्म्म्ऊ्म्म्म््मज्ख्ण्क्ााणणएणएणणाज न +-ततम__.ोट... 


लाते हैं, वे समस्त आधि व्याधिओं से मुक्त होकर अमरावती को प्राप्त करते हैं ।२६। चन्दनों से संयुक्त छांखों और 
मुक्ताओं के दान करने से वहाँ पर लोग अपने पाप करने वाले पितरों का भी उद्धार कर देते हैं-ऐसी श्रति 
है ।२७। पुण्यात्मा जनों द्वारा सुसेवित चन्द्र नामक पृण्यप्रद तीथ में, कुमारी में, कावेरी में, अक्षय प्रभ्व में, 
श्रीपबंत के तीथ में, वैक्ृत नामक पर्वत पर, औशिर नामक पर्वत पर्रंत पर भी, जहाँ पर कि पेलाश, खदिर, 
बेल, पाकड़, पीपल, विकद्धूत आदि के पेड़ एक ही स्थान पर दिखाई पड़ते हैं, पितरों का लोग उद्धार करते हैं । 
है द्विजवयंगण ! यह तीर्थों का समूह यज्ञ करने के लिये समुचित तथा सिद्धि देनेवाला है, इनमें अपने अंगों 
(शरीर) को छोड़ देनेवाला मनुष्य अमरावती को प्राप्त करता है।३८-३०। इन पवित्र तीर्थों में किये गये स्वकर्मों 
के फल अन्य जन्म में मिलते हैं, एवं पितरों के उद्देश्य से अल्प रूप में भी कठिनाई से किये गये कर्म॑ अच्छी 
तरह से किये गये कर्मों का फल प्रदान करते हैं। पितरों की कन्या नमंदा समस्त सरिताओं में श्रेष्ठ एवं पुष्य 
प्रदायिनी है, उसके तट पर किये गये श्राद्धादि कर्म अक्षय फलदायी होते हैं ।११-३२। सिद्धों और चारणों से 
सुसेवित माठर के पवित्र बन में वे अन्तहित नहीं होते, क्योंकि उस महान्‌ गिरि में उनकी आसक्ति है ।३३। पवित्र 
विस्ध्य ग्रिरि में धर्मी एवं अधर्मी की पहचान के लिये यह देखा जाता है कि जो पापात्मा हैं वे धारा को 
नहीं देख पाते, केवल साधुगण उसका दर्शन करते हैं ।३४॥ उस घारा में किन्हीं पाप करमिियों के पाप 
दिखाई पड़ते हूँ। प्रायः शुभ कर्म करने वालों को ही वह धारा स्पष्ट दिखाई पड़ती है ।३४॥ कोशला में मतंग 


*# इृदमर्ध नास्ति ख. ग. घ. ड्‌. पुस्तकेष । 


के वायुपुराणम्‌ 


कोशलायां मतहगस्य वापी पापनिषदनी । स्नातास्तस्यां दिवं यान्ति कामचारविहंगमाः ॥ ३६ 
कुमारकोशलाताथथ पते पालपञ्जरे । पाण्डुकूले समुद्रान्ते पण्डारकवने तथा ॥३७ 
बिसले च विपापे च सत्कृत्य प्रभवेडभयम्‌ । श्रोवृक्षे गृक्नक्टे च जस्बूमा्गें च नित्यशः ३८ 
असितस्य गुरोः पुण्ये योगाचार्यस्य धोमतः । तत्रापि श्राद्धमानन्त्यमसितायां च नित्यशः ३६ 
पुष्करेष्वक्षयं भाद्धं तपश्चेव महाफलम्‌ । महोदधो प्रभासे च तस्मादेवं विनिद्दिशेत्‌ ॥४० 
देविकायां वृषो नाम कपः सिद्धनिषेवितः । समुत्पतन्ति तस्या55पो गर्वा शब्देन नित्यशः ४ १ 
योगेश्वरे: सदा जुष्टः सर्वपापबहिष्कृत: । दद्याच्छाद्धं तु यस्तस्मिस्तस्य वक्ष्यामि यत्फलभ्‌ ३४२ 
अक्षयं स्बंकामीय श्राद्ध प्रीणाति थे पितुन्‌। जातवेद: शिला तत्र साक्षादरने: सनातनो ॥४ ३ 
यस्त््वाग्न प्रविशेत्तत्र नाकपृष्ठ स मोदते । अग्निः शान्तः पुनर्नातस्तस्मिन्‍्दत्तं तदक्षयम्‌ ४४ 
वशाश्वमेधिके तीर्थे तीथें पश्चाश्वमेधिके । यथोहिष्ट फल तेषां क़तुनां नान्र संशयः ॥४ ४५ 
ख्यातं हयशिरो नाम तीर्थ सद्यो वरप्रदम्‌ | भ्राद्धं तत्र तदाउक्षय्यं दत्त्वा स्वर्गें च मोदते ४६ 


के पापों को दूर करते वाली पापनिषदिती नामक बावली है, उसमें स्तावकर स्वेच्छा से गमन करनेवाले पक्षी 
गण भी स्वयं प्राप्त करते हैं ।३६। कुमारकोशला तीर्थ में, पालपञ्जर नामक पर्वत पर, समुद्रान्त पाण्डकूल 
नामक तीर्थ में, पण्डारक नामक वन में, अतिनिमल पाप रहित प्रभव अभय नामक तीथ में सत्कार कर श्रीवृक्ष, 
ग॒ध्रक्ट, जम्बूमार्गं, परम बुद्धिमान्‌ योगाचार्य गुरुवर असित के असिता नामक पविन्न तीर्थ में नित्य 
श्राद्ध करने से अनन्त फल की प्राप्ति होती है ।३७-३९। पुष्कर तीर्थ में श्राद्ध का अक्षय 
फल होता हैं, तपस्या महान्‌ फलदायिनी होती है। महासमुद्र . में प्रभास नामक तीथे में भी ऐसी फल- 
प्राप्ति होती है, इसी लिये ऐसा कहा गयी है ।४०। देविका में सिद्धों द्वारा सुसेवित वृष नामक एक कप है, 
जिसका जल नित्यप्रति गौओं के शब्द से ऊपर उछलता है। सभी पापों से बहिष्कृत रहनेवाले योगेश्वरों से 
सुसेवित उस कप पर जो श्राद्ध करता है, उसके उस श्राद्ध का फल बतला रहा हूँ, वह श्राद्ध सभी मनोरथों 
को पूर्ण करनेवाला एवं अक्षय फलदायी है, तथा पितरों को प्रसन्न करता है। ठहाँ पर साक्षात्‌ अग्नि की सनातन 
काल से प्रतिष्ठित जातवेद नाम शिला है ।४१-४३। वहाँ जो कोई व्यक्ति उस अग्नि में प्रवेश करता है वह 
स्वगंलोक में आनन्द का अनुभव करता हैं। एवं शान्त अभ्नि होने पर पुनर्जेन्म धारण करता है. उस परम पवित्र 
तीर्थ में दिया हुआ श्राद्धादि का दान अक्षय फलदायी होता है ।४२। दशाइवमेध तीथ्थ में एवं प्चाइवमेघ 
तीथ॑ में श्राद्ध करने पर दस एवं पाँच अश्वमेध यज्ञों का फल सचमुच प्राप्त होता है, इसमें सन्देह नहीं करना 
चाहिये ।४५। हयशिर नामक पवित्र एवं प्रख्यात तीर्थ शीघ्र वरदान देनेवाला है, वहाँ पर श्राद्धकर्म अक्षय 
फलदायी होता है, एवं श्राद्धकर्ता स्वगे में आनरद का अनुभव करता है ४६!) कुम्भतीर्थ में जाकर लोग 


सप्रसप्ततितमो&5ध्याय: द ६६ ७ 


भ्रांड कुम्मे विमुचचन्ति ज्ञेवं पापनिषदनम्‌ । श्राद्ध तत्राक्षयं प्रोक्तं जप्पहोमतपांसि च ॥४७ 
अजतुड्डे शुभे तीर्थे त्पयेत्सततं पितृन्‌ । दृश्यते पव॑सु उछायां यत्र नित्यं दिवोकसाम्‌ ॥। 

पृथिव्यामक्षयं दत्त नोरुजा यत्र पाण्डवाः ४८ 
योगेश्वर: सदा जुष्टं सर्ववापबहिष्कृतः । दह्याच्छाडं तु यस्तस्मिस्तस्य वक्ष्यामि यत्फलम्‌ (४ € 
अधितास्तेन बे साक्षा:ड्ूबन्ती पितरः सदा । अस्मिल्लोके वशी यः स्यात्प्रेत्य स्थगें स मोदते. ॥५० 
प्रायश: प्रवरः पुण्यः शिवों नाम ह्ृदस्तथा । तत्र व्याससरः पुण्य दिव्यं श्रह्मसरस्तथा ॥५१ 
उज्जन्तः पर्व॑तः पुण्यो यस्मिन्योगेश्वरालय: । तत्रेव चा55श्रमः पुण्यो वसिष्ठस्थ महात्मन:ः .. ॥५२ 
ऋग्यजुःसामशिरसः कापोतः पुष्पसाह्वयः । आख्यातः पत्चमो बेदो सुष्ट्वा होतु षु बरह्मणा ॥४३ 
गत्वतान्मुच्यते पापादद्विजों वह्तनिः सनातन: । भ्राद्धं चा55नन्त्यमेतेषु जप्यहोमतपांसि च ॥५४ 
पुण्डरीके महातोथें पुण्डरकिसमं फलम्‌॥ ब्रह्मतीर्थे महातीर्थें अश्वमेधफलं लभेत्‌ ५५ 


“४४४४5 रफअफ़फडसडफफउउउकफकक७७०-_० ककफेे.ऊ33% ० >+कनन कक कब्ज नई कक, 


श्राद्धादि कर्मों का अनुष्ठान करते हैं, उस पवित्र तीर्थ को पाप विनाशक समझना चाहिये, वहाँ पर किये 
गये श्राद्ध को अक्षय फलदायी कहा गया है, इसी प्रकार जप, हवन एवं तपस्या के बारे में भी कहा गया 
है । अजतुंग नामक कल्याणदायी पविन्रतीथ में स्बंदा पितरों का तपंण करना चाहिये, जहाँ पर पर्वों के 
अवसर पर देवताओं की छाया दिखलाई पड़ती है । समस्त पृथ्वी मण्डल में इस पवित्र तीथे|ं का दान अक्षय 
बतलाया जाता है पाण्डव गण यहीं पर रोगमुक्त हुये थे ।४७-४८। सभी प्रकार के पाप पूर्ण कर्मों से विरक्त रहने- 
वाले योगेश्वरों द्वारा सुसेवित उस परमपवित्र तीर्थ में जो लोग श्राद्ध करते हैं, उसका फल बतला रहा हूँ । उस 
परम पवित्र तीथे॑ में साक्षात्‌ पूजित होकर पितरगण सर्वदा प्रसन्न रहते हैं, इस लोक में जो इन्द्रियों 
को स्ववश रखनेवाला है वह मृत्यु के बाद स्वर्ग में आनर्द का अनुभव करता है /४६-५०। परम पवित्र शिव नाम 
का एक हद है, वहीं पर दिव्यगुण थुक्त व्याससर एवं ब्रह्मसर नामक दो सरोवरों को भी स्थिति है उज्जन्त 
नामक पुण्यप्रद पर्वत भी वहीं हैं, जिसमें बड़े-बड़े योगीश्वर लोग निवास करते हैं। महात्मा वसिष्ट का पुण्य 
आश्रम भी वहीं है ।११-५२। इन्हीं तीर्थों के मध्यभाग में ऋक यजु, सामवेद का शिर स्वरूप (?) कापोत अथवा 
पुष्प (?) नामक तीर्थ की रचता भगवान्‌ ब्रह्मा ने की है, जो पाँचवे वेद के नाम से विख्यात है। इन पावत्र 
तीर्थों की यात्रा कर ब्राह्मण सनातन अग्ति की भी भाँति तेजस्वी होकर पाप मुक्त हो जाता है, इसमें श्राद्ध का 
अनन्त माहात्म्य वर्णित किया गया है जप, हवन एवं तपस्या के लिए भी अनन्त फल कहा गया है ।१३-५४। 
पुण्डरीक नामक महातीथ्थ॑ में श्राद्ध का पुण्डरीक (कमल) के समान मनोहर फल होता है ब्रह्मतीर्थ नामक महातीथे 
में अश्वमेध यज्ञ का फल प्राप्त होता हैं ।५५। सिन्धुतागर सम्भेद तथा पंचनद तीथ में अक्षय फल की प्राप्ति होती 
फो०--छ८ 


देय वायुपुराणम्‌ 


सिन्धुसागरसंभेदे तथा पश्चनदे$क्षयम्‌ । कीरकात्मा ततः पुण्यों मण्डवायां च पर्वते ॥५६ 
देयं सप्तरदे श्राद्ध मानसे च विशेषतः | महाकटे च बन्दे च गिरो त्रिककुदे तथा ५७ 
संध्यायां च॒ महावेद्यां दृश्यते महदद्भुतम्‌ । अश्रद्धधानान्नाम्येति सा$भ्येति च धृतब्रतान्‌ ५८ 
जातवेद:शिला तत्र साक्षादसने: सनातनी । श्राद्धानि चार्निका्यं चर तत्र कुर्यात्सदाइक्षयम्‌ ॥५६ 
संश्रयित्वेकमेकेन सायाक्न प्रति नित्यशः | #तस्मिन्देयं सदा श्राद्ध पितृणासक्षयाथिना ६० 
कृतात्मा वाइकृतात्मा वा यत्र विज्ञायते नरः। स्वर्ग्यमार्गप्रदं नाम तोर्थ सद्योवरप्रदम्‌ ॥॥ ॥६ १ 
वराष्पुत्सुज्य तस्मिस्तु दिवं सप्तर्षयों गताः 

अद्यापि तानि दृश्यन्ते वेराण्येब गतानि तु। स्नात्वा स्वर्गंसवाप्नोति तस्सिस्तीर्थोत्तमि नर: ॥,६२ 
ख्यातमायतनं तत्र नन्दिसिद्धनिषेवितम्‌ । ननन्‍्दीश्वरस्य यो सूर्तिदुराचारन दृश्यन्ते ६३ 


दृश्यन्ते काना यूपाः संचिष्ये(दृष्टे ) भास्करोदये । कृत्वा प्रदक्षिण तांस्तु गच्छन्त्यन्तहिता दिवम्‌ ॥। 
सर्वेतश्न कुरुक्षेत्र सुतीथं च विशेषतः । पुण्य सनत्कुमारस्य योगेशस्य महात्मनः ॥॥ 
कीत्यंते च तिलानदत्त्वा पित्॒णां वे सदा$क्षयम्‌ ११६४ 


है, कीरकात्मा नामक पुण्य तीथे भी है, प्बंत पर अवस्थित पण्डवा तीर्थ में भी अक्षय फल होती है । सप्तरद 
तीथ में विशेषतया मानसतं!थ में श्राद्धऊम अवश्य करना चाहिये। महाकूट, बन्द एवं त्रिककुद पव॑त पर भी 
श्राद्धक्मं करना चाहिये ।५६-४७। महावेदी में सन्ध्या के अवसर पर महान आश्चरययं दिखाई पड़ता है, किन्तु वह 
अश्रद्धा रखनेवाले नास्तिकों को नहीं प्राप्त होती, केवल ब्रतपरायण श्रद्धालु ही को प्राप्ति होती है वहाँ पर जःतवेद 
नामक अग्नि की सनातन काल से चली आनेवाली एक शिला है, उस पर श्राद्धादि एवं अग्निहोत्रादि कार्य सबंदा 
करने चाहिये, क्योंकि उनका अक्षय फल होता है ।५८-५९। पितरों को अक्षयरूप में श्राद्ध देते के इच्छुक 
व्यक्ति को इन तीर्थों में सबंदा सायंकाल के समय श्राद्ध करना चाहिये। यहाँ पर कतात्मा (पुण्यात्मा) और 
अक्वतात्मा (पापात्मा) जन मालम पड़ जाते हैं। वहाँ स्वरग्यमार्ग प्रद नामक शीघ्र वर प्रदान करनेवाला 
सरो१२ है ।६०-६१। जिसमें अपने पारस्परिक बेर भावों में छोड़कर सप्तषिगण स्वगंगामी हुए थे आज भी उनके 
बिगत वरभाव के चिह्न वहाँ दिखाई पड़ते हैं। उस उत्तम तीथ में स्नान कर मनुष्य स्बगलोक को प्राप्त करता 
है ।६२। वहीं पर नन्दिकेश्वर एवं सिद्धगणों द्वारा सुसेवित प्रसिद्ध आयतन (स्थान) है। वहाँ नन्दिकेश्वर की 
जो मूर्ति है, वह दुराचारियों को नहीं दिखाई पड़ती ।६३। भास्कर के उदय होने के अवसर पर वहाँ सुबर्ण के 
यूप (यज्ञ के खंभे) दिखलाई पड़ते हैं । उनकी प्रदक्षिणा करके लोग अन्तहित होकर स्वर्गलोक को चले जाते 
हैं । योगपरायण महात्मा सनत्कुमार का पुष्यप्रद कुरुक्षेत्र सभी क्षेत्रों में श्रेष्ठ माना गया है । ऐसा कहा जाता 


* एतदघंस्थाने5्यं पाठ: ख. पुस्तके-- तस्मिन्देशे तथा श्राद्धे पितृ णामज्ञक्षयाथिना म्‌' इति । 


सप्तसप्रतितमो5ष्याय: द्द्द 


ओजसे चाक्षय श्रार्ड धर्मराजनिवेशने । श्राद्ध दत्तमसावस्यां विधिना व्‌ यथाक़मम ३६५ 
पुनः संनिहितानां वे कुरुक्षेत्रे विशिववः । अचंयेद्रा वित॒स्तत्र सत्पुत्रस्त्वनूणों भवेत्‌ ६६ 
विनशने सरस्वत्यां प्लक्षप्रश्रवण तथा। व्यासतोर्थे सरस्वत्यां त्रिप्लक्षे च विशेषतः ६७ 
देयमोक्ड7रपवने भ्राद्धमक्षयमिच्छता । सर्वतश्चेव गड्ायां मैनाके च नगोत्तमे ६८ 
यथुनाप्र भवे चेत्र सब्रेपापे: प्रमुच्यते । अत्युष्णाश्रातिशीताश्व आपस्तत्र निदर्शनम्‌ ३६६ 
यमस्य भगिती पुण्या मातंण्डदुहिता तथा। तत्नाक्षयं तदा श्राद्ध पितृभिः पूर्वकीतितस्‌ (4७० 
बरह्मतुड्ग हदे स्तात्वा सद्यो भवति ब्राह्मण: । तस्मिन्हि भ्राद्धमानन्त्यं जपहोमतपांसि च ७१ 
स्थाणुभृतश्रंरस्तत्र वसिष्ठो वे महातपाः। अद्यापि यन्न दृश्यन्ते पादपा मणिचाचिताः ७२ 
तुला तु दृश्यते यत्र धर्माधमंप्रदर्शिनी । यथा बे तुलितं विग्रेस्तीर्थानां फलमुत्तमम्‌ ॥७२रे 
वित्॒णां दुहिता योगा गन्धकालीति विश्रुता । चतुर्थो ब्रह्मणश्रांशः पराशरकुलोइहः ७४ 
व्यत्य त्वेक चतुर्था सु वेद धीमान्महाघुनि:। महायोग॑ महात्मातं यो व्यास जनयिष्यति ॥७५ 


'+++> मत भा पा पा गान का++++++++०५०५+ धान ना माना». पक न मा परम इन रा नी कि 2४०५४५3५५५५४५५५००५५०५५+५५५०.आ७ पक ...५०++ ५३५५ नासा न न पक 8४४६३ आन न ०१५५-००» पा न-++-+-44७-9४७७५५+५ 2 गा -3 3.3. +भ.3.3न+-+-+++-++3+ आग +4 मम +-+न-+म ननननया+क++-+++4: >८-4.80%48५५५-२०३७७७-----०-४४६७--३२-८--६७७....--०२७-०-२०२०-७----२५६३२३२०३५-कन_+व-ननवतनीयन-ीी-ऊ३3+०>मक 


हैं कि वहाँ पर तिलों का दान करके पितरों को सबंदा के लिये अक्षय तृप्ति दी जाती है ।६४। घमराज युधिष्ठिर 
के निवास स्थान पर किया गया श्राद्ध अक्षय फलदायी एवं कीति देनेवाला है। अभावास्या के अवसर पर 
विधिपू्वेक ऋ्रमानुसार किया गया श्राद्ध तथोक्त फलदायी होता । बिशेषतथा कुरुक्षेत्र के समीप निवास 
करनेवालों के लिये तो वह परम पवित्र है। सत्पुत्र अपने पितरों की वहाँ पूजा करके ऋण रहित हो जाता 
है ।६२५-६६। विनशन, सरस्वती के प्लक्षअ्रश्नवण, सरस्वती के व्यासतीर्थं, एवं ओंकारपवन में अंक्षय श्राद्ध की 
इच्छा करनेवाले श्राद्ध करें। गंगा में सवंत्र श्राद्ध करता चाहिये, पर्वतश्रेष्ठ मैताक पर श्राद्ध करने का विधान 
हैं ।९७-८५५। यमुना प्रभवतीर् में श्राद्ध करके मनुष्य समस्त पापों से निवृत्त हो जाता है। उसके अत्यन्त उष्ण 
और अत्यन्त शीतल जल ही इस तीथ के प्रमाण स्वरूप हैं। यह परमपवित्र यमुना यम की भगिनी और मार्तण्ड 
की पुत्री हैं. उसमें किया गया श्राद्ध अक्षय फलदायी होता है--ऐसे पूबंकाल से फितरों के वचन हैं ।६६-७०। 
ब्रह्मतुद्भ नामक सरोवर में स्नान कर इतर जातिवाले शीघ्र ही ब्राह्मणों की भाँति नष्पाप एबं पुण्यात्मा हो जाते 
हैं, उसमें श्राद्ध, जप एवं हवनादि करने का अनन्त फल है ।७१। महातपस्वी महू॒थि वसिष्ठ स्थाणुरूप में वहाँ. 
विचरण करते हैं, और आज भी वहाँ मणियों से चित्रित वक्षों को पक्तियाँ दिखाई पड़ती है। वहां पर धर्म 
एवं अधर् को दिखानेवाली एक तुला (तराजू) दिखाई पड़ती है. जिस पर तुलकर ब्राह्मणों के कथनावुसार उत्तम 
फल की प्राप्ति होती है। २-७३। पितरों की योगपरायण कन्या जो गन्धकाली नाम स विख्यात है, वहाँ तिबास 
करती है। भगवान ब्रह्मा के चतुर्थ अंशस्वरूप, मह॒षि पराशर के कुल में समुत्यन्न परम बुद्धिमान्‌ महामुनि व्यास- 
देव हैं, जिन्होंने एक वेद का विस्तार कर चार भागों में विभाजन किया है, ऐसे परम योगीश्वर महात्मा व्यासदेव 


७०० वायुपुराणम्‌ 


अच्छोदक नाम सरो यत्राच्छोदा समुच्छिता । मत्स्ययोनो पुनर्जाता नियोगाह्वारणेन तु ॥७६ 
तस्यां यत्रा$:श्रयः पुण्य: पुण्यक्ृश्टूनिषेवितः । सकृदत्तं तु वे श्राउमक्षय समुदाहतम्‌ ॥। 

तस्यां योगसमाधाने दत्त युगपदउ वेत्‌ ७७ 
कुबेरतुड्ध व्यामोच्चे व्यासतीर्थे तथेव च्‌। पुण्यः स ब्राह्मणों दद्याच्छाद्धमानन्त्यमक्षयम्‌ ७८ 
सिद्धस्तु सेविता नित्य॑ दृश्यते नाकृतात्मभिः | अनिवर्तनं तु नन्‍्दायां वेचां प्रागुत्ते (? )दिशि ॥७९ 
सिद्धक्षेत्र तु वे जुष्टं यत्प्राप्य न निवर्तते । महालये पद न्‍्यस्तं महादेवेन धीमता (८० 
देवालये तपस्तप्त्वा एकपादेन ईश्वरः । नीहारश्न युगं दिव्यमुमातुड्रे स्थितं जलम्‌ ८१ 
उमातुज्धे भृगोस्तुड्ढे ब्रह्मतुड्नो महालये। काद्रवत्यां च शाण्डिल्यां गुहायां वामनस्य च ८रे 
गत्वा चतानि पृतः स्थाच्छाद्मक्षयमेव च । जपो होमस्तथा ध्यान यत्किचित्सुकृतं भवेत पदरे 
ब्रह्मचर्य यजन्ते वे गुरुभक्ताः शतं समा: । एक्मादीनि सदयस्तां स्नात्वा प्राप्नोति सत्फलम्‌ पद ढ 


को वह उत्पन्न करेगी ।७४-७५। वहाँ पर अच्छोदक नामक सरोवर है, जिसमें अच्छोदा नदी के रूप में वह 
प्रादर्भूत हुईै। पुनः वारण के नियोगवश वह मत्स्य योनि में उत्पन्न हुई। उसका जहाँ पर पविन्र आसन है, वहाँ 
पुण्यकर्त्ता जन स्वेदा निवास करते हैं। उस पवित्र स्थान पर एक बार का दिया हुआ श्राद्ध भक्षग्न माना गया 
है। उम्र अच्छोदा में श्राद्धदान करने से योग एवं समाधि की एक साथ उद्भावना होती है ।७६-७७। कुबेरतुज्ध 
व्यामोच्य एवं व्यासतीर्थ में जो श्राद्धदान करता है, वह पृण्यकर्तता ब्राह्मण है, उसका श्राद्ध अनन्त एवं अक्षय 
फलदायी है ।७८। उस स्थान से पूर्युएवं उत्तर दिशा की ओर नन्‍दा ताम की वेदी है, जो पुर्जेंजन्म को 
रोकनेवाली है, अर्थात्‌ वहाँ पर पिण्डदानादि करने से पुर्जंजन्म नहीं होता । सिद्धजन उसका नित्य सेवन करते 
हैं, किन्तु अकृतात्माजनत (पापीजन) उसे नहीं देख पाते । परम बुद्धिमान महादेव ने नहाँ पर अपना चरणन्यास 
किया है, वह सिद्धों का क्षेत्र है, वहाँ पहुंचकर पुनजंन्म नहीं होता । देवी के उस पवित्र आयतन में ईश्वर 
(महादेव) ने एक चरण पर स्थिर होकर कठोर तपस्या कीथी। वहाँ पर उमातुद्भध में नीहार (बरफ) 
और जल एक देवयुग से स्थित हैं ।७६-८१। उस उमातुज्ध, भृगुतुद्ध, ब्रह्मतुज़्, महालय, काद्रक्ती, शांडिलीगुफा, 
वामनगुफा आदि पवित्र तीर्थों की यात्रा कर मनुष्य पविन्रात्मा हो जाता है, इन सब तीर्थों में किया गया श्राद्ध 
अक्षय फलदायी कहा गया है, जप, हवन, ध्यान, अथवा जो कुछ भी सत्कम यहाँ किये जाते हैं, सब अक्षय 
फलदायी होते हैं ।5२-८३। वहाँ पर ब्रह्मचयं में निरत रहनेवाले गुरुभक्त विद्यार्थी गण सैकड़ों वर्षो तक 
यज्ञादि का अनुष्ठान करते रहते हैं। उस पवित्र तोर्थ में स्नान करके ये उपर्यक्त फल श्षीघ्न ही प्राप्त किये 


सप्तसप्ततितमो$ष्यायः ७०१ 


कुमारधारा तत्रव दृष्ठा पापप्रणाशनी । यानासन च तत्रेव सद्यः स्थाचत्प्रदृश्यते ८५ 
शेलकीतिपुराभ्यासे काम्ानाप्नोति पुष्कलान्‌ । अदृश्यः सर्वेभृतानां देववच्चरते महीम्‌ ८६ 
काश्यपस्य महातीर्थ कालसपिरिति श्रुतम्‌ । तत्र श्राद्धानि देयानि नित्यमक्षयमिच्छता ८७ 
अक्षय तु भवेच्छाडं शालग्रामसमन्ततः । दृष्ट्या न दृश्यते तत्र प्रत्यक्षमकृतात्मनाम्‌ ८८ 
प्रत्यादेशों ह्मशिष्टानां शिष्टानां च निवेशनम्‌ । तत्र चंब ह॒दे पुण्य दिव्यों वें नागराद्यतः ८६ 
पिण्डं गृह्लाति हि सतां न गृह्लात्यसतां हि सः। अतिप्रदीप्तभृजगेभोक्तुमन्नं न शक्यते (2). ॥€० 
प्रत्यक्ष दृश्यते धर्मस्तीथंयारमेनयोड्ध योर यो: । देवदारुवने चापि चारयेस्तं निदर्शनम्‌ ६ १ 
विधतानि तु पापानि दृश्यन्ते सुकृतात्मनाम्‌ । भागी रथ्यां प्रयागे च नित्यभक्षयमुच्यते ६२ 
काजड्जरे दशार्णायां नेमिषे कुरुजाड्रले । वाराणस्यां नगर्या तु देय क्राद्धं तु यत्नतः ॥६३ 
तस्यां योगेश्वरो नित्य॑ त्ततस्यां दत्तभक्षयम्‌ । दत्त्वा चंतेषु पृतः स्थाच्छाद्धमानन्त्यमेव च ६४ 


जपो होमस्तथा ध्यान यत्किचित्सुत्सुकृत भवेत्‌ । लोहित्ये बेतरण्यां वे स्वणंवेदयां तथेव च॒. ॥९४ 


जा सकते हैं । बहीं पर पापों को नष्ट करनेवाली कुमार धारा का दर्शन होता है वहाँ यान (वाहन) एवं आसन 
का लाभ करते हुये शीघज्ष ही देखा जाता है ।६४-८५। शलकीति नामक पवित्र तोथं में स्तात करके मनुष्य अपने 
सम्पूर्ण मनोरथों को प्राप्त करता है। सभी प्राणियों से अदृश्य होकर वह॒ देवताओं की तरह पृथ्वी पर विचरण 
करता है ।८६। काश्यप का परम प्रसिद्ध कालसवि नामक महान्‌ तीर्थ सुना गया है, अक्षय श्राद्ध के इच्छुक 
मनुष्यों को वहां नित्य श्राद्धवात करना चाहिये | शाज्षप्राम के चारों ओर किया गया श्राद्व कर्म अक्षय रूप पै प्राष्त 
होता है, किन्तु पापात्माओं को वह परम पवित्र तीथ॑ प्रत्यक्ष होने पर भी आँखों से नहीं दिखाई पड़ता ।६७-८८। 
उस पवित्र तीथ्थ में अशिष्ट लोगों का,जाना वर्जित है, केवल शिष्टजन ही उम्में प्रवेश पा सकते हैं। बहाँ के 
पुण्य सरोवर में निवास करनेवाला नागराज केवल सत्पुरुषों द्वारा दिये गये पिण्डों का भक्षण करता है, और 
असध्पुरुषों द्वारा दिये गये पिण्डों का भक्षण नहीं करता । वह अपने साथ रहनेवाले असंख्य प्रचण्ड सर्पों समेत भी 
उस पापात्मा के अन्न का भक्षण करने में अशक्त रह जाता है! इन उपय॑क्त दोनों पवित्र तीर्थों में चर्म को प्रत्यक्ष 
देखा जाता है, देवदारु वन में भी यह निदर्शंक पाया जाता है, सुक्ृती जनों के पाप तो यहाँ दूर होते दिखाई 
पड़ते हैं। भागीरथी और प्रयाग में भी श्राद्ध का अक्षय फल कहा गया है ।58-६ २। कालंजर, दवाणं, नेमिष 
कुरजाडूल, तथा वाराणसी नगरी--इन पवित्र तीर्थों में मनुष्य को प्रयत्न करके श्राद्धकर्मे सम्पन्न करता चाहिये । 
वाराणसी नगरी में योगेश्वर झंकर का नित्य निवास रहता है, अतः उसमें पिण्डदान करने से अक्षय फल की 
प्राप्ति होती है इन पवित्र तीर्थों में पिण्डदान करके मनुष्य पवित्रात्मा हो जाता है, उसका श्राद्ध अनन्त फल दायी 
होता है। इसी प्रकार जप, हवन एवं अन्यान्य सत्कर्मों का भी अयक्षफल वहाँ होता है । लोहित्य बंतरणी, एबं 


७०२ वायुपुराणम्‌ 


सकृदेव समुद्रान्ते दृश्यते पृण्यकर्तभिः । गडगायां धर्मप्रष्ठे च सरसि ब्रह्मणस्तथा ॥ ६६ 
गयायां गृप्नकूटे च श्राउ्ध दत्त सहाफलम्‌ | हिमं च *पतते ततन्न समन्‍्तात्पच्चयोजनम्‌ ६७ 
भरतस्पा55अमे पुण्येडरण्यं पुण्यतमं स्मृतम्‌ । सतड्धस्य पद तन्न दृश्यते मांसचक्षुषा ६८ 
ख्यापितं धर्मसवेस्त्रं लोकस्यपास्य निदर्शनम्‌ । एवं पच्च॒वन पुष्य पुण्यकृज्ठि निषेवितम्‌ ॥। 

यस्मिन्याण्डविशालेति तीर्थ सद्यो निदर्शनम्‌ ६६ 


तुलामानस्तथा चाप: शास्त्रेश्न विविधेस्तथा । उन्‍्मज्जन्ति तथा लग्ने ये बे पापकृतो जना: ॥॥१०० 
तृतीयायां तथा पादे निःस्वरे पावमण्डले(? )। महाह॒दे व कौशिक्यां दत्त श्रां महाफलम्‌ ॥१०१ 


मुण्डपृष्ठ पद न्यस्तं महादेवेन धीमता । बहुन्देवयुगांस्तप्त्वा तपस्तीत्रं सुदुश्चरम्‌ १०२ 
अल्पेनाप्यत्र कालेन नरो धर्मपरायणः । पाप्पानसुत्सजत्याश जीर्णत्वचमिवोरग: ॥॥१०३ 
सिद्धानां प्रीतिजननेः पापानां च भयंकरे:। लेलिहानमंहाभोगे रक्षितं तु दिवानिशम्‌ ॥१०४ 


स्वर्ण वेदी में भी श्राद्धकमे के यही फल कहे गये हैं ।8३-६४५। पुण्यकर्म परायणों ने समुद्रान्त में केवल एक श्राद्ध 
करने का विधान देखा है ! गज्भा, धर्मपृष्ठ, ब्रह्मसरोवर, गया, गृध्रकट, प्रभृति तीर्थों में श्राद्धधान का महान फल 
है। भरत के पवित्र, पुण्यप्रद आश्रम में जो अरण्य है, वह परम पुण्यदायी कहा है, उसके चारों ओर पाँच योजन 
तक बरफ गिरता है। उस पवित्र अरण्य मे माँस नेत्रधारी मनुष्य को भी मतंग ऋषि का आश्रम - दिखाई पड़ता 
है ।६६-६८। यह परम पवित्र तीथं घममं स्वेस्व के रूप में प्रसिद्ध किया गया है, एवं इस लोक का धर्म निदर्शंक 
है। इसी प्रकार पतच्चवन नामक पुण्यप्रद तीर्थ भी पुण्यात्माओं द्वारा सुसेवित है। उस पत्चवन तीथे ने पाण्डु- 
विश्ञाला नामक तीर्थ धर्म का प्रत्यक्ष निदशंन है।&६। जो पाप करनेवाले मनुष्य होते हैं, वे वहाँ तुलामान 
चाप ओर विविध शस्त्रों समेत लग्न आने पर डुबकी लगाते हैं। तृतीय में पद, निस्वर पावमण्डल (?) महाह्ृद 
तथा कौछिकी में दिया गया श्राद्ध महाफल देनेवाला होता है ।!००-१०१। परम बुद्धिमान महादेव ने मुण्डपृष्ठ 
में अपता पदन्‍्यास किया था, अनेक देव युगों तक परम कठोर एवं दुर्गम तपस्या उन्होंने वहाँ की थी । धर्म में 
आस्था रखनेवाला मनुष्य बहुत थोड़े समय में ही वहाँ अपने समस्त पापकर्मों को सर्प की कुचल की भाँति छोड़ 
देता है।१०२-१०३। वह परम पुनीत तीर्थ सिद्ध जनों के प्रीतिकारी, पापात्माओं के लिये परम भयंहर एवं 
अपनी विशाल दाढ़ों को लपलपाने वाले महान्‌ सर्पों से रात दिन सुरक्षित है। उस मुण्डपृष्ठ तीर्थ के उत्तर 


* अवराउधत्मनेपदमाष म । 


सप्तसप्ततितमो5घ्याय: _ ७०३ 


नाम्ता कनकनन्दीति तीर्थ त्ेलोक्यविश्वुतम्‌ । उदीच्यां मुण्डपृष्ठस्य देवषिगणसेवितम्‌ ॥। 


तन्न स्नात्वा दिवं यान्ति कामचारा विहंगमाः १०५ 
दत्त चापि तथा श्राद्धमक्षयं समुदाहृतम्‌ । ऋणेस्त्रिभिस्तदा स्नात्वा निक्षिणोति नरोत्तमः ॥१०६ 
तीरे तु सरसस्तत्र देवस्थाइड्यतनं महत्‌ । आरुह्म तज्जपंस्तन्न सिड्धो याति दिवं ततः ॥१०७ 
उत्तर मानसं गत्वा सिद्धि प्राप्नोत्यनुत्तमाम्‌ । तत्र गत्वा सुरक्षेष्ठ दृश्यते महद्दभूतम्‌ १०८ 
तस्मिन्निवंतंयेज्छाडं यथाशक्ति यथाबलम्‌ । कामान्स लभते दिव्यान्मोक्षोपायं च नित्यशः ॥१०६& 
सानसे सरसि श्रेष्ठे दृश्यते महदद्भुतम्‌ । दिवश्च्च्युता महाभागा ह्यन्तरिक्षे विराजते ११० 
गड़ा त्रिपथगा देवी सोमपाद्वाच्युता भुवि । आकाशे दृश्यते तत्र तोरणं सुर्यंसंतिभम्‌ ११११ 
जाम्बूनदमय दिव्यं स्वगंहारमिवा5:्यतम्‌ । यतः प्रबर्तते भुयः परवेसागरमन्तिसम्‌ ११२ 
पावनो सर्वेभ्नुतानां धर्मज्ञानां विशेषतः | चन्द्रभागा च सिन्धुश्न उसे मानससंनिभे ॥ 

सागरं पश्चिम याति्‌ दिव्यसिन्धुनेदीवरः ११३ 


__.॒॒ 95७ ७फफे र _ ख_बझऊ$फऐएएट ०  पफिघ:५,पक्‍ िपि्पस्‍ि:िपिप्--क्‍-्इ५इक्‍ज-+ज-्-ज+-्प/भपभभैपज्//ः 


देवताओं और ऋषियों के समूहों से सुसेवित तीनों लोकों में परम विख्यात कनकनन्दी नामक तीथे है। वहाँ 
पर स्नान करके इच्छानुरूप विचरण करनेवाले विहंगम स्वर्ग को प्राप्ति करते हैं ।१०४-१०५। वहाँ पर दिया 
गया श्राद्ध अक्षय फलदायी कहा गया है। उत्तम मनुष्य उस पुतीत तीथे में स्नान करके तीनों ऋणों से मुक्त 
होते हैं। सरोवर के तीर पर देव का विशाल मन्दिर है, उस पर आरूढ़ होकर मन्त्र जप करने से »द्ध होता हैं 
तदनन्तर स्वर्ग की प्राप्ति होती है ।१०६-१०७। उत्तर ओर मानस तीथ की यात्रा करने से परम सिद्धि को 
प्राप्ति होती है | वहाँ जाने से सुरश्रेष्ठ का प्रत्यक्ष दर्शन होता है, जो अत्यन्त आश्चयें का विषय है | वहाँ जाकर 
अपनी शक्ति एवं पराक्रम के अनुसार श्राद्धकर्म सम्पन्न करना चाहिये, जो ऐसा करता है वह दिव्य मनोरथों की 
प्राप्ति करता है एवं मोक्ष का उपाय सुलभ करता है ।!०८-१०९। परम श्रेष्ठ उस मानस सरोवर में एक महान 
आएचय दिखाई पड़ता है, वहाँ पर महाभाग्य शालिनी तजिपथयामिनी गड्जा देवी आकाशमाग से च्यूत होकर 
अन्तरिक्ष में विराजमान हैं | वह देवी वहीं पर चन्द्र मण्डल से पृथ्वी तल पर गिरी हैं। वहाँ आक्राशमण्डल में 
सूय के समान परम तेजोमय तोरण दिखाई पड़ता है। जो सुवर्णमय तथा स्वर्ण के द्वार की भाँति विस्तृत है । 
वहीं से जीवों की _ विशेषतय। धर्म के मर्म को जाननेवालों की--उद्धार करनेवाली चन्द्रभागा नामक नदी निकल 
कर पूर्व के समुद्र में गिरती है ।११०-१११। चन्द्रभागा और सिन्‍्धु ये दोनों नदियाँ मानस सरोवर की भाँति 
पुण्यदायी एवं पवित्र हैं, नदियों में श्रेष्ठ दिव्य गुणयुक्त सिन्धु पश्चिम के समुद्र में गिरती है विविध्न प्रकार 
के धातुओं से विभूषित हिंमवान्‌ नामक पर्वत है, जो अस्सी सहसों योजन विस्तृत कहा जाता है, सिद्धों एवं 


७०४ वायुपुराणम्‌ 


पर्वतो हिसवान्नास नानाधातुथिभूषितः। योजनामां सहस्नाणि आयतो5शीतिरुच्यते ॥११४ 
सिद्ध चारणसंको्ण: सिद्धच्चाचारणसेवित:ः । तत्र पुष्करिणी रम्या सुषुम्ना नाम विश्वुता ॥११४ 
देश वषसहस्राणि तत्र जातस्तु जीवति । श्राद्ध भवति चा55नन्‍त्यं तसयां दत्त महीदयम्‌ ।। “ 
तारयेच्च यदा श्राद्धं दशपूर्वान्दशापरान्‌ ११६ 
सर्व पुण्यं हिमबतो गड्ग पुण्या च सर्वतः । समुद्रगाः समुंद्राश्व॒ सर्वे पुण्या: समनन्‍्ततः ॥११७ 
एवमादिषु सर्वेषु श्रार्ध निवंतंयेद्बुध: । पृतो भवति स्नात्वा नु दत्त्वा दत्वा तथव च ॥११८ 
शलसानुषु तुड्धेषु कन्दरेषु गुहासु च। उपद्वरनितम्बेषु तथा प्रश्नवणेषु च ११६ 
पुलिनेश्वापगानां च तथंव प्रभवे युगे । महोदधौ गयां गोष्ठे संगमेषु वनेषु च १२० 
असंसृष्ठोपलिप्तासु ह्यासु सुरभीषु च। गोमयेनोपलिप्तेषु विविक्तेषु गृहेषु च ॥१२१ 
कुर्याच्छाद्धमथ्थतेषु नित्यमेव यथाविधि। प्रदक्षिणं दिशं गत्वा सर्वकासचिकीर्षक:ः ॥१२२ 
एवमेतेघु सर्वेषु श्राद्ध कुर्यातदन्द्रितः। एवमेव तु मेधावा ब्राह्मीं सिद्धिमवाप्तुयात्‌ १२३ 
त्रेवण्यें बिहिते स्थाने धर्मवर्णाश्रमे तथा । कोयस्थानस्य संत्यागात्प्राप्पते पितृपुजनम्‌ ॥१२४ 


एआाभआभजभभपैपभपजणह७!”:”०आ,/,,, ,ै्त:कफ।श»णईणफपएखखए/»पः:,/थ५प+:+:प/े्-ज---+-न##बआ|[[/ाुईलत8॥008083808औ3... | ||॥|॥॒॥ः़़़््॒ज़ज्ज़़़॑ 


चारणों के समूहों से वह पंत राज भरा पड़ा है। उसमें सुषुम्ता नामक एक परम मनोहर पुष्करिणी है, 
उसमें जन्म लेनेवाला प्राणी दस सहल्नो व जीवित रहता है, उसमें दिया हुआ श्राद्ध महान्‌ उन्नति करनेवाला 
तथा अनन्तफल दायी होता है, उसमें श्राद्ध करके मनुष्य अपनी दस अगली और दस पिछली पीढ़ियों को तारता 
है ।११३-११६। हिमवान्‌ पब॑ंत का प्रत्येक स्थल पुण्यदायी है, गंगा में सर्वत्र पुण्य है । इसी प्रकार समुद्र में गिरने 
वाली अम्यान्य नदियाँ तथा स्वयं समुद्र भी सर्वत्र श्राद्धकर्मों में पुषण्यदायी कहा गया है। बुद्धिमान पुरुष इन 
उपर्युक्त एवं अन्यान्य पविच्न ती्थों में आद्धक्रिया सम्पन्न करे । पवित्रतीर्थों में स्नान एवं दान करके मनुष्य 
पविन्न हो जाता है ! १७-११५। उच्च गिरिशिखर पर, कन्दरा एवं गुफाओं में पर्वतों की उपत्यकाओं एवं झरनों 
के समीप, नदियों के तटों, पर युगारम्भ की तिथियों, महासमुद्र के तट पर, गौंओं की शाला में, नदियों के 
संगम पर बनों में, स्वच्छ लिपी पुती मनोहर पृथ्वी पर, गोबर से लिपे हुए एकास्त घर में नित्य ही विधिपृर्वक 
श्राद्धकरना चाहिये। सभी मनोरथों की प्राप्ति का इच्छुक मनुष्य इन स्थानों पर श्राद्ध एवं प्रदक्षिण कर सफल 
होता है ।११९-३२४। सवंदा इन्हीं स्थानों में आलस्थादि छोड़कर सावधान मन से श्राद्ध करना चाहिये। इस 
प्रकार बुद्धिमान पुरुष ब्रह्मत्व की सिद्धि प्राप्त कर सकता है ।!२३। क्रोधादि को सबंथा छोड़ने पर तीनों उच्च- 
वर्णा (ब्राह्मण, क्षत्रिय तथा वेश्य) से किये धर्म एवं वर्णाश्रम की मर्यादा से अनुमोदित विधि के अनुसार दान करने 
पर पितरों की पूजा का फल प्राप्त होता है ।१२४। पापात्मा भी इन उपर्युक्त पवित्र तीर्थों की यात्रा धैय॑ एवं, श्रद्धा 


सप्तसप्ततितमोष्ष्याय! ७०१ 


तीर्थान्यनुसरन्धीरः श्रदधधानो जितेन्द्रिय: । कृतपापश्च शुध्येत कि पुनः शुभकर्मफृत्‌ ॥॥१२४ 
तियंग्योनि न गच्छेच्च कुदेशे न च जायते । स्वर्गो भवति बै विप्रो मोक्षोपायं च विनचदति ॥१२६ 
अश्वद्धधानाः पाप्मानों नास्तिकाः स्थितसंशया: । हेतुद्रष्टा च पञ्चेते न तोर्थंफलमश्रुते (१२७ 
गुरुतीर्थे परा सिद्धिस्तीर्थानां परम पदस्‌। ध्यान तीर्थपरं तस्माहब्रह्मतीय्य॑ सनातनम्‌ १२८ 
उपवासात्पर ध्यानसिन्द्रियाणां निवर्तंतम्‌ । उपवासनिबद्धा हि प्राणरिह पुनः पुनः ॥१२६ 
प्राणापानों समौ कृत्वा विषयाणीन्द्रियाणि च। बुद्धि सनसि संयम्य सर्वेषां तु निवर्ततमस ॥१३० 
प्रत्याहार पुनविद्धि मोक्षोपायमसंशयम्‌ । इच्द्रियाणां मनो घोर बुद्धचयादीनां प्रवर्तेनम्‌ (१३१ 
अनाहारात्क्षय याति विद्यादनशनं तपः। निग्रहादबुद्धिमनसो रम्या बुद्धिस्तु जायते (१३२ 
क्षीणेषु सबंपापेषु क्षोणेष्वेबेन्द्रियिषु च । परिनिर्वाति शुद्धात्मा यथा वह्विनिरिन्धनः ११३३ 


कारणेम्यो गुणेभ्यो5थ व्यक्ताव्यक्तस्य कृत्स्नशः । वियोजयति क्षेत्रज्ञं तेम्यो योगेन योगवित्‌ ॥१३४ 


ंी-"ैणाभभपपाभफफजजजइहडह।ह।७0!/पेथ/िे:थ:७/७:थइअपअ स्‍लज््-----+_नहलहनह____न्‍्ञबन्‍-".ह.008ह.ईक्‍हई[ई.....ह.ह088.. ||“ 


पूवंक दन्द्रियों को स्ववद्ष रख यदि करे तो शुद्ध हो जाता है, शुभ कर्म करने वालों के लिये तो कुछ कहना ही 
ही नहीं है । इन तीर्थों की यात्रा करने वाला पाप करने वाला भी विश्र तियंक्‌ योनि में कभी जन्म नहीं लेता 
और न बुरे स्थानों में ही उसका जन्म होता है, प्रत्युत वह स्वर प्राप्त करता है, मोक्ष के उपाय उसे सुलभ हो जाते 
हैं ।(२५-१ :६। श्रद्धा न करने वाले, पापात्मा, परलोक न माननेवाले अथवा वेदों के निन्‍्दक, स्थिति में सन्देह 
रखने वाले संशयात्मा, एवं सभी पुण्य कार्यों में किसी कारण का अन्वेषण करनेवाले कुतर्की-- इन पाँचों को 
इन पवित्र तीर्थों का फल नहीं प्राप्त होता । गुरु रूपी तीर्थ में परम सिद्धि प्राप्त होती है, वह सभी तीथों से 
श्रेष्ठ है। उससे भी श्रेष्ठ तीथं ध्यान है, यह ध्यान साक्षात्‌ ब्रह्म तीर्थ है, इसका कभी विनाश नहीं 
होता ।7२७-१२८। उपवास से भी यह ध्यान श्रेष्ठ है, यह सभी इन्द्रियों को उनके विषयों से निवत्त करनेवाला 
है, उपवास से बंधे रहनेवाले व्यक्तिगण प्राणों से विमुक्त होकर इस लोक में पुनः पुतः जन्म धारण करते हैं ।१२६। 
प्राण एवं अपान वायु-इन दोनों को समान करके इन्द्रियों, उनके विषयों और बुद्धि को मन में बआंधने पर सब की 
निवत्ति हो जाती है। मोक्ष के साधन भूत प्रत्याह्र (इन्द्रियों को उनके विषयों से अलग रखना) को पुनः सुनिये । 
समस्त इन्द्रियों में मन परम चम्चल और घोर है, बुद्धि आदि सबको यही परिचालित करता है ।! ३०- ६ ३१। 
निराहार रहने से मत की चज्चलता और कठोरता नष्ट हो जाती है, अतः अनशन को परम तप जानता चाहिये। 
चंचल बुद्धि और मन इन दोनों को वश में रखने से सुश्दर बुद्धि उत्पन्न होती है। समस्त पापकर्मों के क्षीण हो 
जाने पर एवं इन्द्रियों के क्षीण हो जाने पर (वा में आ जाने पर) आत्मा शुद्ध होकर इन्धन रहित 

अग्नि की तरह निर्वाण प्राप्त करती है। समस्त व्यक्त अव्यक्त वस्तुओं के कारण एवं गुणों से योगीजत 

फा०--पर्द 


७०६ बायुपुरागभ्‌ 


तस्य नास्ति गतिस्थान व्यक्ताव्यक्तं न संशयः । *नासन्न सदसच्चेव नेव किचित्स्थितिरिति ॥१३५ 
इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्‍्ते श्राउ्धकल्पे तीथंयात्रा नाम सप्तसप्ततितमो5ष्याय: |।७७। । 


अथाष्टसप्ततितमो5घ्यायः 
ध्रनाव्दककलप्न: 
यहस्पतिरुवाच 
अतः पर प्रवक्ष्यासि दानानि च फलानि च। श्राद्धकमंणि मेध्यानि वर्जनीयानि यानि च ॥१ 
हिमप्रपतने कुर्यादाहरेद्दा' हिम॑ ततः । अग्निहोत्रमतः पुण्यं परम हि ततः स्मृतम्‌ २ 
नक्तं तु वर्जयेच्छाडं राहोरन्यत्र दर्शनात्‌ । सर्वस्वेनापि कर्तव्य क्षिप्र॑ वे राहुदशंने ॥३ 


जशजज,:/भपपफकफफजकफम++--....  .़॒[ऑै॒ई॒].]॒“_॒“॒_॒____[_; 
अपनी आत्मा को वियुक्त करते हैं, जिसके फलस्बरूप इस जन्म के उपरान्त उनकी न कोई गति होती है, न 


कोई स्थान रहता है. निश्चय ही वे व्यक्त एवं अव्यक्त किसी में नहीं रहते । न वे सत्‌ हैं न असत्‌ उनकी स्थिति 
के बारे में कुछ भी नहीं कहा जा सकता ।!३२-१२०। | 


श्री वायुमहापुराण में श्राद्धकल्प में तोथंयात्रा नामक सतदहृत्तरवाँ अध्याय समाष्त ॥७७॥ 


अध्याय उद 
नाड कल्प 


बृहस्पति ने कहा--अब इसके उपरान्त मैं श्राडकर्म में दिये जाने वाले दान एवं उनसे 
मिलने वाले फलों के बारे में बतला रहा हैं, यह भी बतला रहा हूँ कि श्राद्ध में कौन सी वस्तुएँ पवित्र और 
कौन सी वर्जित रखी हैं ।!। हिम गिरते समय हिम का भ्रक्षण (१?) करना चाहिये, तदवम्तर अर्थात्‌ 
वसन्त ग्रीष्म आदि में अग्निहोत्र करना चाहिये यह विधि परम पुण्य प्रद कही जाती है। रात्रि के समय 
श्ाद्धकर्म वजित रखना चाहिये। रात्रि के बिना अन्य अवसर पर २ हु के दशन के समय सर्वस्व व्यय करके 
शीघ्र ही श्राद्धकम करना चाहिये। जो व्यक्ति प्रहण के अवसर पर श्राद्धकर्म नहीं करता है बह कीचड़ में 


रह 


” एतदर्ध॑स्थाने 'आसच्न: सदसन्तैव किचित्स्थित:” इति क. पुस्तके । 


अष्टसप्ततितमोश्ध्याय! ७०७ 


उपरागे न कुर्याद्च: पड़े गौरिव सीदति। कुर्वाणस्तुद्धरेत्पापास्मज्जनरिव सागरे ॥४ 
विश्वदेव॑ च सौम्पं च बहुमांसपरं हृवि: । विषाणं वर्जयेत्खाइूगमसुयानाशनाय वे कर 
त्वष्टा वे बायंमाणस्तु देवेशेन सहात्मना । पिबञ्शच्रीपतेः सोम पृथिव्यामपतत्पुरा ॥६ 
शामाकास्तु तथोत्पन्नाः पिन्रर्थभपि पूजिताः । विध्रुषस्तस्य नासाभ्यामसक्ताभ्यां तथेक्षव ३७ 
श्लेष्माण: शीतला हदया मधुराश्व तथेक्षवः | श्यामाकरिक्षुभिश्वव पित॒णां सावेकासिकम्‌ ॥ 

कुर्यादाग्रयर्ण यस्तु स शीघ्र सिद्धिमाप्नुयात्‌ ८ 
श्यामाका हस्तिनामा चर पटोलं ब्रहृतीफलम्‌ । अगस्त्यस्य शिखा तीज़ा कषाया: सब एबं च ॥६ 
एवमादीनि चान्यानि स्वादूनि सधुराणि च। नागर चात्र व देयं दीघंमूलकमेव च १० 
वंशीकरीराः सुरसाः सर्जक भुस्तृणानि च्‌। वर्जनीयानि वक्ष्यमि श्राद्धकर्मंणि नित्यशः ॥११ 


[ + लशुनं गुऊजनं चेव पलाण्डः पिण्डमुलकम्‌ । करम्भाद्यानि चान्यानि हीनानि रसगन्धतः ॥१२ 


फंसी गौ की तरह यातना सहता है । और जो करता है वह अपने पापों से सागर में नाव" की तरह उद्घार 
पा जाता है २-४। विश्व देव, सोम्य और प्रचुर मांस युक्त हि, गड़े का सींग पितरों की असूया (द्वेष) नष्ट 
करने के लिये वजित रखना चाहिये ।५। प्राचीन काल में महात्मा देवेश के निषेध करने पर भी त्वष्टा 
(विश्वकर्मा) ने शचीपति (इन्द्र) का सोमरस पान किया था उनके पीते समय पृथ्वी पर वह गिर पड़ा, 
जो साँवा के रूप में उत्पन्न हुआ | पितरों के लिए वह पूजित माना गया है। उत्ती समय पीते हुए त्वष्टा 
के अधक्त नासिका के छिद्रों से उस सोमरस के बूंद भो टरथ्वी पर गिरे, जो ईख के रूप में उत्पन्न हुए । 
इसी कारण ईखें शीतलता प्रदान करनेवाली, रुचिकर, मधुर और कफ कारक होती है। इन सावाँ और 
ईखों से पितरों की सारी कामनाएँ पूर्ण होती हैं। जो इन दोनों वस्तुओं को श्राद्धकर्म में निवेदित करता है 
वह शीघ्र ही सिद्धि प्राप्त करता है ।६-८। साँवा, हस्तिनाम, पटोल, बुहतीफल, अभस्त्य की तीखी शिखाएं, ये 
सभी कषाय स्वादुवाले हैं । इसी प्रकार अन्यान्य सुस्वादु एवं मधुर द्रव्य पितरों को प्रिय हैं। श्राद्धकर्म में नागर 
और दीघेमूलक भी देना चाहिये ।६-१०। इसी प्रकार वंशी करीर, सुरसा, सर्जक और भूस्तृण भी देने चाहिये । 
श्रा्धकर्म में सर्बदा जो वर्जित वस्तुएँ हैं, उन्हें बतला रहा हूँ !१। लहसुन, गाजर, प्याज, पिण्डमूलक, करम्भ 
आदि वस्तुएँ, जो रस और गन्ध से निन्ध हैं, श्रा़कर्म में वजित रखनी चाहिये, इनका कारण बतला रहा 


न पधनुश्चित्वान्तगंतग्रन्थों ड. पुस्तके वास्ति । 
१. आनम्दाश्रम की प्रति का मूल गत पाठ भ्रामक समझ कर यहाँ छोड़ दिया गया है। --अनुवादक 


७०८ वायुपुराणम्‌ 


श्राद्धकर्मणि वर्ज्यानि कारण चात्र वक्ष्यते । पुरा दे (दे) वासरे युद्धे निजितस्थ बलेः सुरेः ॥१३ 
श्रणेम्यों विस्फुरन्तो वे पतिता रक्तबिन्दवः । तत एतानि वर्ज्यानि भ्राद्धकमंणि नित्यशः]. ॥१४ 
अथ वेदोक्तनिर्यासाल्लेंवणान्यूषणानि च। श्राद्धकर्माणि वर्ज्यानि याश्र नार्यो रजस्वला: ३१५ 
ढुर्गन्‍्धं फेनिलं चेव तथा वे पल्वलोदकम्‌ । न लभेद्यत्र गोस्तृप्ति नक्त यच्चेव गूह्मते १६ 
आविक  मार्गमौष्टूं च सर्वमेकशर्फ च यत्‌ । माहिष॑ चामरं चेब पयो वर्ज्य विजानता ॥१७ 
अतः पर प्रवक्ष्यामि वर्ज्यन्देशान्प्रथत्नतः । न व्रष्टव्यं च ये: श्राद्ध शोचाशोच च कृत्ससनशः. ॥१८ 
वन्‍्यमुलफलाहार: भ्राद्ध॑ कुर्यातु श्रद्धया । राष्ट्रमिष्टमवाप्नोति स्वर्ग मोक्ष यशस्करम्‌ ११६ 
अनिष्टशब्दसंकीर्ण जस्तुव्याप्तमथापि वा। पुतिगन्धां तथा भूमि श्राद्धक्ंणि व्जयेत्‌ २० 
नद्यः सागरपयन्ता द्वारं दक्षिणपुव॑तः । त्रिशडक्‌ं वर्जयेहेश सर्वे द्वादशयोजनम्‌ ॥२१ 
उत्तरेण महानद्या दक्षिणेन च कंकटठात्‌ । देशस्त्रशद्भूवो नाम वर्जित: श्राउ्धकर्मणि २२ 
कारस्करा: कलिडगाश्य सिन्धोरुत्तरमेव च । प्रनष्टअ्मधर्माश्व वर्ज्या देशाः प्रयत्नतः ३२२३ 


___.““झझ्झझझझझ्रर्रर#र#&#ऑऑऑ रु  ऋ न ततततहतऋ++त-___+++_+5+5++/88प्पैभ्भपभ७*षषएपतपैै “7:77 


हूँ । प्राचीनकाल में देवताओं और ओर राक्षसों के युद्ध में देवताओं द्वारा पराजित बलि के शरीर में जो घाव 
थे, उनसे रक्त के विन्दु निकलकर पृथ्वी पर गिरे, वे ही इन वस्तुओं के रूप में हुये, अतः श्राद्धकम में इनको सबंदा 
वर्जित रखना चाहिये ।१२-१४। वेद में गिनाये गये समस्त निर्यास (मोंद) द्रव्य, लवण, एवं ऊषण (पिप्पलोमूल, 
चीता) ये वस्तुएं भी श्राद्धकम में वजित रखी जायें। इसी प्रकार जो रजस्वला स्त्रियाँ हों; वे भी भ्राद्धक्म 
में प्रवत्त न हों। दुर्गन्धि युक्त, फेनों से व्याप्त, छोटे गड़ढों का जिसमें मौओं की तृप्ति नहीं होती, जो 
रात में ग्रहण किया गया हो, भेंड, मृग, बकरी, ऊँट एवं अन्य एक खुरवाले पशुओं से पीकर दृषित 
किया गया, महिष, चमर आदि अन्य पशुओं द्वारा गेंदला किया गया जल, श्राद्धकर्म में विद्वान्‌ पुरुष वर्जित 
रखें! ६-१७। अब इसके उपरान्त उन स्थानों को बतलाने कौ चेष्टा कहूँग्रा, जिन्हें भरसक श्राद्धकर्म में 
वर्जित रखना चाहिये । इसके अतिरिक्त उन लोगों को भी बतला रहा हूँ, जिन्हें श्राद्ध कम देखना भी नहीं चाहिये । 
इस प्रकार सभी प्रकार की पवित्रता एवं अपवित्रता के बारे में बतला रहा हूं । श्रद्धा पूर्वक वन में उत्पन्न 
होनेवाले मूल एवं फलों के आहारों से श्राद्धकर्म सम्पन्न करने चाहिये । ऐसे करनेवाले को राष्ट्र मित्र की 
भाँति सम्मान देता है और यश की बृद्धि होती है, स्वर्ग की प्राप्ति होती है।१८-१६। अनिष्टकारी शब्दों से एवं 
जीव जम्तुओं से व्याप्त, दुगंन्धि युक्त भूमि को श्राद्धकम में वजित रखना चाहिये। सागर तक जानेवाली समस्त 
नदियाँ, दक्षिण पूर्व के द्वार एवं त्रिश्डकु देश इनको वारह योजन से छोड़ देना चाहिये । यह त्रिशंकु देश 
महानदी के उत्तर, कंकट देश से दक्षिण फैला हुआ है, यह श्राकर्म में वर्जित है ।२०-२२। कारस्कर, कलिड्, 
सिन्धु के उत्तरवर्ती देश एवं वे देश जहाँ पद वर्णाश्रम धर्म नष्ट हो चुका है, प्रयत्न पूर्वक श्राद्ध में वजित 


अष्टसप्ततितमो5्ध्याय: छग्दे 


नग्तादयो न पश्येयु: भ्राद्धमेव॑ व्यवस्थितम्‌ । गच्छल्ति तस्तईंष्टानि न पितृन्न पितामहान्‌ २४ 
शयुरुवाच द 
नग्नादीर्भगवन्‌सम्पडमसाद्य परिपृच्छतः । कथय द्विजमुस्याग्य विस्तरेण यथातथम्‌ ३२५ 
एवमुक्तो महातेजा बृहस्पतिरुवाच तम्‌ । सर्वेषासेव सृतानां त्रयी संवरणं स्मृतप्म्‌ ॥२६ 
परित्यजति यो मोहात्ते वे नग्नादयों जना:। प्रलीयते नरो यस्मान्निरालस्वश्य यो वृष: ॥२७ 
वृष यश्न परित्यज्य मोक्षमन्यत्र मार्गति । वथा वेदाश्रमास्तस्मिन्यों वे सम्यदून पश्यति ॥२८ 
ब्राह्मणा: क्षत्रिया वेश्या वृषलाश्रेव सर्वशः । पुरा दे (द) वासुरे युद्धे निर्जितेरसुरैस्तदा २६ 
पाषण्डवे कृतास्तात नैषा सृष्टि: स्वयंभुवः। *यद्दिश्राद्धक निर्गन्‍्था: शक्‍्त्या जीवन्ति कर्पटा:.. ॥ ३० 
ये धर्म नानुवतंन्ते ते बे नग्नादयों जना:। वृथाजटी वुधासुण्डी वथानग्नश्व यो द्विज: ३१ 
वृथात्रती बुथाजापी ते ब॑ नग्नादयों जनाः। कुलंधमा निकाशाश्व तथा पुष्टिकलंशका: ३२ 


2 आम मम अब मन मनशलिलिनिनलिमिमिलशिशिशिल रद 


रखने चाहिये । नंगे आदि असंस्कृत लोग शाद्धकम न देखें--ऐसी व्यवस्था है। उन लोगों द्वारा देखे जाने पर 
श्राद्ध को बस्तुयें पितामहादि पितरों को नहीं प्राप्त होती ।२३-२४। 

शंयु ने कहा--'हे भगवन्‌ | वे नंगे आदि कौन हैं? हे श्रेष्ठ ब्राह्मणों में पूज्य | मैं उनके बारे में 
जानना चाहता हूं, विस्तार पूवंक उनका यथातथ्य वर्णन कौजिये' ।२५। हांयु के इस प्रकार पूछने पर महा 
तेजस्वी बृहस्पति ने उनसे कहा | संसार के समस्त जीवों (मनुष्यों) के लिये तीनों वेद आच्छादान करनेवाले 
(शान्ति देनेवाले) कहे गये हैं जो लोग अज्ञानवश उन्हें छोड़ देते हैं, वे नंगे हैं। मनुष्य जब वेद 
से पराइमुख हो जाता है तब वह वेद रूप वृष निरवलम्ब हो जाता है ।२६। जो इस धर्म रूप वृष को छोड़ 
फेर अस्यत्र मोक्ष का मार ढूँढ़ता है, उसका वेदादि के अध्ययन का श्रम व्यर्थ है, क्योंकि वह इन वेदों 
में दिये हुये मोक्ष के स्वरूप को भली भाँति नहीं देखता है ।२७। प्राचीनकाल में देवताओं और असुरों के युद्ध 
में पराजित हुये अधुरों द्वारा सभी ब्राह्मण क्षत्रिय वैद्य शूद्र पाषण्डी होकर विक्ृत ( पतित ) हो गये, तात ! 
तह स्वयम्भू की वह सृष्टि नहीं रह गयी । जो लोग श्राद्धादि कार्यों के विरोध करनेवाले सद्ग्रन्थों के 
विरोधी, अपनी इच्छा एवं शक्ति के भरोसे जीवन यापन करते हैं, जो घर्मं का आचरण नहीं करते, वे 
नेंगे लोग हैं। व्यथ में जटा बढ़ानेवाले, व्यथ में मुण्डित शिर रहनेवाले, व्यथ्ं में तग्न रहनेवाले जो द्विजाति 
हैं, वे सब भी नंगे लोग हैं ।२५-३ १। व्यय ब्रत रखनवाले, व्यथं में जप करनेवाले कुल को पीड़ा पहुँचानेवाले 


निषाद, पुष्टि विनाशक एवं किये गये सत्कमों पर आक्षेप करनेवाले कुमार्गी कहे गये हैं। ऐसे लोगों द्वारा 
“77 -+_+>+>तत5...._ 
* एतदपंस्थानेव्यं पाठ:--द्विश्राद्धकश्व निम्न॑न्था: शाक्था पुष्टिकलशंका:” इति क. पुस्तके । 


७१० वायुपुराणम्‌ 


कृतकर्म क्षितास्त्वेते कुपथाः परिकीतिता: । एभिनिव त्त वा भ्राउं वृथा गच्छति मानवानू._ ॥३३ 


ब्रह्मघ्नश्व झतध्नभ्व नास्तिका गुरुतल्पगा: | दस्यवश्च नृशंसाभ्न दर्शनेनेव वर्जिता: ३४ 
ये चान्ये पापकर्माणः सर्वास्तान्परिवर्जयेत्‌ । देवदेवर्धिनिदायां रताश्चेव विशेषतः (३४५ 
असुरान्यातुधानांश्व दृष्टमेभित्रेंजन्त्युत । ब्राह्मं कृतयुगं प्रोक्त त्रेता तु क्षत्रियं स्‍्मृतम्‌ ॥ 

बेश्यं द्वापरमित्याहुः शुद्र कलियुग स्पृतम्‌ ॥३६ 

पितर ऊचुः 

बेदाः कृतयुगे पूज्यास्त्रेतायां तु सुरास्तथा । युद्धानि द्वापरे नित्य पाषण्डाभ्व कलौ युगे ॥३७ 
अपमानापविन्रश्न कुक्कुटो ग्रामसुक रः । वा चेव दर्शनादेव हन्ति ्राउ न संशय: ॥ २८ 
शावसूतकसंसृष्टो दीर्घरोगिभिरेव च। सलिने: पतितेश्चैव न द्रष्टव्यं कथंचन ३६ 
अच्च पश्येयुरेते ब॑ न॑तत्स्याद्धवव्यकव्ययो: । तत्संस्पृष्ठ प्रधानार्थ संस्कारश्वापदों भवेत्‌ ४० 
हविषां संहतानां तु पूव॑मेव विवर्जनस । मृत्संयुक्ताभिरद्ि श्र प्रोक्षणं च विधीयते ३४१ 


ाआमएईईआआःणशणण//ए कफ.  ़़््््््॒॒॒_ए<एहट 


सम्पन्न श्राद्धकर्म पितरों के लिये व्यर्थ हो जाते हैं। ब्रह्महत्या करनेबाले, क्ृतन्न, नास्तिक, गुरु पत्नी गामी 
दस्यु, नृशंस, आत्मतत्त्वज्ञान से वंचित, गवं अन्यान्य जो पापकर्म परायण लोग हैं, उन्हें सबको श्राद्धकर्म में 
वर्जित रखना चाहिये ।६२-३४। विद्येषतया देवताओं एवं देवियों की निन्‍दा में निरत रहने वाले जो लोग हों, 
उन्हें भी वर्जित रखना चाहिये। इसी प्रकार असुरों एवं यातुधानों को भी श्राद्ध कम में वजित रखना था हिये । 
इन उपर्युक्त लोगों द्वारा देखा गया श्राद्कर्म॑ निष्फल हो जाता है। सतयुग को ब्राह्मणों का युग कहा गया 
है, त्रेता क्षत्रियों का युग कहा जाता है, द्वापर बेदयों का युग है, इसी प्रकार कलियुग शूद्रों का युग कहा 
गया है ।३५०३६। ह क्‍ 

पितरगण बोले:--सतयुग में वेदों को रजा होती थो, भेतायुग में देवगण पृज्य माने 
जाते थे। द्वापर में लोगों को युद्ध प्रिय था, कलियुग में लोगों की पाषण्ड में सवंदा रुचि रहती है ।३७। 
अपमानित एवं अपविन्न लोब, कुक्कुट (मुर्गे) प्राम्य सुअर, और कुत्ता-- इनके तो केवल दर्शन से श्राद्ध नष्ट 
हो जाता है--इसहैं सन्देह नहीं ।३८। बच्चों का सृतक जिनके घर में हो, दीर्घकाल से जो रोग ग्रस्त हो, मलिन 
एवं पतित विचारों वाला हो, इनको किसी प्रकार भी श्राद्धकर्म नहीं देखता चाहिये ।३६। यदि ये लोग श्राद्ध के 
अन्न को देख लेते हैं तो वह अन्न भी हव्य के लिये उपर्युक्त नहीं है, इनके द्वारा स्पर्श किये गये श्राद्धादि 
संस्कार अपवित्र हो जाते हैं। जमे हुये घृत को प्रथमतः वर्जित रखना चाहिये। श्राद्धकमं में मिट्टी से मिले 
हुये जल से सिंचन करना चाहिये ।४०-४१। पीजे सरसों से अथवा काले तिल से अवकीौरण (विकी रण, पृथ्वी पर 


अष्टसप्ततितमो&्ध्याय: ७११ 


सिद्धार्थकः कृष्णतिल:ः कार्य वाध्प्पवको रणम्‌ । गुशसूर्याग्निवस्तुनां दर्शनं वाईपि यत्नतः ॥४२ 
आसनारूढमानेषु पादोपहतमेव च । अमेध्येजंड्भमेद्‌ ष्टं शुष्क पर्युषितं च यत्‌ ॥४३ 
अशितं परिदुष्टं च तथवाग्रावलेहितम्‌ । शकराकेशपाषाण: कीटंयेच्चाप्युपद्ुतम्‌ ४४ 
पिण्याकयथितं चेव तथा तिलयवादियु | सिद्धाक्षताश्व ये भक्ष्याः प्रत्यक्षलवणीकृता: ४५ 
वाससा चावधृतानि वर्ज्यानि श्राद्धकमंणि । सन्ति वेदविरोधेन केचिद्विज्ञानमानिन: (४६ 
अयज्ञपतयों नाम ते श्राद्धस्थ यथा रजः । दधि शाक तथा5भक्ष्या: शुक्ल चौषं विवर्जितम्‌ ॥४७ 
वार्ताक वर्जयेहबद्यात्सर्वानिषवानपि । सेन्धवं लवण यच्च तथा मानससंभवम्‌ ॥ै४८ 
पवित्र परम होतत्प्रत्यक्षमपि वरतते । अग्नौ निक्षिप्य गह्लीयाउ्धस्तौ प्रक्षिप्प यत्नतः ४६ 
गमयेन्मस्तक चेब ब्रह्मतीर्थ हि तत्स्मृतम्‌ । द्रव्याणां प्रोक्षणं कार्य तथेवा5:बपन पुनः (५० 
निधाय चाड्िः सिज्चेत तथवाप्सु निवेशनम्‌ । अरिष्टतुमुले बिल्व॑ त्विदगुदश्वदनान्यपि ५१ 
विदलानां च॒ सर्वेषां चमंवच्छोचमिष्यते । तथा दन्‍्तास्थिदारूणां शुदुणां चावलेखनम्‌ ॥५२ 


छींटना) करता चाहिये । यत्नपूर्वक गुरु. सूयं और अग्ति की वस्तुओं का दर्शन करना चाहिये ।४२। आसनासीन 
(?), पैरों द्वारा मदित किये गये, अपविन्न प्राणियों द्वारा देखे गये, शुष्क एवं बासी, उच्छिष्ट, दोषपूर्ण, जीभ 
से चाटी हुई, शक्कर, (बालुका) केश और पत्थर से दूषित, कीड़ों से गन्दी की गयी वस्तुयें श्राद्धकम॑ में वर्जित 
हैं ४३-४४ तिल और जव में, तिलों के चूरे न मिले हों, बनाये गये जो अक्षत खाने के लिये रखे गये 
हों तथा जिसमें नमक का अंश मिला हुआ हो, इसी प्रकार वस्त्र से जो स्पर्श किया गया हो; वे सब अन्नादि 
पदार्थ श्राद्धकर्म में दूषित माने गये हैं। कुछ विज्ञान के मानने वाले वेदों का विरोध करते हैं, वे यज्ञ के 
अनधिकारी हैं, और श्राद्ध के धल की तरह (विनाशक) हैं, उन्हें भी श्रा्कर्म॑ में वरजित रखना 
चाहिये। इसी प्रकार दही, न खाप्रै जानेवाले शाक, तथा श्वेत वर्ण का चोष्य (चूसा जानेवाला) पदार्थ--- 
ये सब भी श्राउकर्म में वजित हैं।४५-४७ भाँटे को भी श्राद्ध में वर्जित रखे। सभी प्रकार के 
अभिषवों को ( मद्य अथवा आसव ) देना चाहिये (?) जो समुद्र से निकला हुआ लवण है, 
तथा मानस से उत्पन्न हुआ लवण है, वह परम पवित्र माना गया है, ये दोनों लवण होने पर भी 
निषिद्ध नहीं हैं। उन्हें आग में छोड़कर पुनः दोनों हाथों से यत्नपूवंक निकाल ले और अपने मह्तक पर 
लगा ले, मस्तक ब्रह्मतीर्थ कहा जाता है। समस्त श्राद्धीय दृव्यों को सबंप्रथम जल से सिचित करना चाहिये 
पुनः उनके ऊपर लगी हुईं मैल आदि को छुड़ा देता चाहिये ।|४८-५०। फिर रखकर जल से पुनः सिंचन करना 
चाहिये, पुनः जल में छोड़ देना चाहिये। अरिष्ट, तुमुल, विल्व, इंगुद, श्वदन, और विदल इन सभी 
वस्तुओं का भ्राद्धादि में चमं की तरह विधिवत्‌ शुद्धि करनी चाहिये । इसी प्रकार दाँत, अस्थि, (हड्डी) काष्ठ 
एवं शंग (सींग) आदि को विधिवत्‌ स्वच्छ और पवित्र कर लेना चाहिये ।५१-५२। सभी प्रकार के मृतिका के 


७१२ बायुपुराणम्‌ 


सर्वेषां मृण्मयानां तु पुनर्दाह उदाहृतः | मणिवज्ञप्रवालानां मुक्ताशद्भमण्णस्तथा ५३ 
सिद्धार्थंकानां कल्केन तिलकल्केन वा पुनः । स्थाच्छौचं सर्ववालानामाबिकानां च सर्वेशः ३५४ 
आविकानां च सर्वेषां मुझ्धि रख्िविधीयते । आद्यन्तयोस्तु शौचानामद्धिः प्रक्षालनं पुनः ॥५५ 
तथा कार्पासिकानां च भस्मना समुदाहतम्‌ । फलपुष्पशलाकानां प्लावनं चाड्डरिष्यते ५६ 
संमाजंन प्रोक्षणं च भुमेश्वेवोपलोपनम्‌ । निष्कम्य बाह्मतो ग्रामाद्यायुपुता बसुंधरा १५७ 
धनुष्मत्पक्षिणां चेव मृख्द्रिः शौच विधीयते । एवमेष समुदिष्टः शौचानां विधिरुत्तमः ॥ 
अतः परं प्रवक्ष्यामि तन्मे निगदतः शुणु ४८ 
प्रातग हात्पश्चिमदक्षिणेन इषुक्षेपं चाक्षमात्रं पद च्‌। 
कुर्यात्पुरीषं च शिरोउवगुण्ठ्य न च स्पृशेत्तत्र शिरः करेण ।५६ 
शुष्केस्तृणेर्वा काए्ठेर्वा पत्रेबेंणुदलेन वा। मृण्सयर्भाजनर्वाईपि तिरोधाय वसुंधराम्‌ ॥६० 
उद्धुतोदकसादाय मृत्तिकां चेव वाग्यतः | दिवा उदडूमुखः कुर्याद्वात्रों वे दक्षिणामुखः ३६१ 


बने हुए पदार्थों को पुनः जला लेना कहा गया है । इसी प्रकार सभी प्रकार के मणि, हीरे प्रवाल, मुक्ता, शंख 
आदि के लिये पीली सरसों अथवा काले तिल का कल्‍लक बनाकर छुद्धि करनी बाहिये। 
केशों की भी शुद्धि इसी प्रकार करनी चाहिये ।५३-५४। भेंड के बाल की अथवा सभी प्रकार के भेड़ों के बालों 
के शुद्धि मिट्टी और जल से हो जाती है, पवित्र करने के पहिले और अन्त में--दोनों बार पुनः जल द्वारा 
धो लेना चाहिये । कपास के बने हुने पदार्थों की शुद्धि भस्म द्वारा कही गई है। फल पुष्प एवं शलाका की 
शुद्धि जल में डुबोने से हो जाती है ५५-५४ ६। पृथ्वी की शुद्धि प्रथम बटोरकर, जल से सिचितकर फिर 
लीपने से हो जाती है | ग्राम से बाहर निकलने पर पृथ्वी वायु द्वारा शुद्ध रहती है। थर्थात्‌ वस्ती की पृथ्वी 
के लिए बटोरने, जल छिड़कने और लीपने को आवश्यकता है, ग्राम से बाहर की पृथ्वी वायु से ही 
पवित्र रहती है। धनुर्धारी और पक्षियों की शुद्धि मिट्टी से की जाती है, शुद्धि के लिये यह उत्तम क्रम कहा गया 
है । इसके उपरान्त शौच की कुछ अन्य विधियाँ बतला रहा हूँ, सुनो ।५७-४८। प्रातः काल अपने घर से पश्चिम 
या दक्षिण दिशा की ओर एक बाण की जहाँ तक गति हो उतनी दूर पर या अक्षमात्र दूर स्थान पर मल त्याग 
करना चाहिये । उस समय शिर को वस्त्रादि से ढक लेना चाहिये, हाथ से शिर का स्पशे नहीं करना 
चाहिये ।५६। सूखे हुये तृण से, काष्ठ से, पत्तों से, बाँस के पत्तों से, अथवा मिट्टी के बरतन से उस समय 
पृथ्वी को ढक देना चाहिये ।६०। पुनः चुप रहकर मिट्टी और ऊपर उठाये गये जल से शुद्धि करनी 
चाहिये | दिन में उत्तर मुख और रात्रि में दक्षिणमुख होकर मलत्याग करना चाहिये ।६१। दाहिने हाथ से 


अष्टसप्ततितमो5्ध्याय! ७१३ 


दक्षिणेन च हस्तेन गृह्लीयाई कमण्डलुम्‌ । शौच च वामहस्तेन गुदे तिख्नस्तु मृत्तिकाः ॥६ २ 
दश चापि पुनर्दद्याह्ममहस्तक़मेण तु। द्ाभ्यां वाउपि पुनर्दद्याद्धस्तानां पत्च मृत्तिकाः द्रे 
मृदा प्रक्षाल्य पादो च आचम्प च यथाविधि । आपस्त्याज्यास्त्रयश्वव सुर्याग्निपवनास्भसाम्‌ ॥६४ 
कुर्यात्संनिहितं नित्य॑ प्राज़्स्तीथें कमण्डलुम्‌। असत्कायें कार्यमेतेयथावत्पादधावनम्‌ ६५ 
आचमनं द्वितीयेन देवकार्य ततः परम्‌ । उपबासस्थत्रिराज्न तु दुष्ट हस्ते ह्ादाहतः . ॥६६ 
विप्रकृष्टेन कृच्छे ण प्रायश्रित्तमुदाहुतम्‌ । स्पृष्ट्बा श्यार् श्वपाक वा तप्तकुच्छ समाचरेत्‌ . 4६७ 
सानुषास्थीनि संस्पृश्य उपोष्यं शुद्धिकारणम्‌। त्रिरातमुक्त सन्‍्नेहमेकरात्रमतोअत्यथा ६८ 
कारस्करा: पुलिन्दाश्र तथाइबन्‍्प्रशबरादय:ः । पीत्वा चापो भूतिलये गत्वा तब युगंधरास्‌ ६६ 
सिन्धोरुत्त रपर्यन्तं तथा दिव्यन्तरे शतसम्‌ । पापदेशाश्व ये केचित्पापेरध्युषिता जनेः (७० 
शिष्टेश्व वर्जिता ये च ब्राह्मणेवेंदपारग: । गत्वा देशानपुण्यास्तु कत्स्तं पापं समश्नुते ७१ 
सनोव्यक्तिर्थास्निश्व काले चेवोपलेपनम्‌ । विख्यापनं च शौचानां नित्यसज्ञानसेब च (७२ 


अप ०-3 ना ->कनर 5 जप वन जा 3५० 4 बगल "नीम डक ७ किक ल न कक नल की कम ननफ न 9 नजनिटटगणा४ ८. 


कमंडलु (जलपात्र) ग्रहण करना चाहिये | मश्नद्रार को बाएँ हाथ से तीन बार मिट्टी लगा कर शुद्ध करना 
घौहिये ।६२। बाएँ हाथ में दस बार मृत्तिका लगाकर अथवा दोनों हाथों में पाँच बार मृत्तिका लगानी चाहिये । 
पुनः मिट्टी लगाकर पैरों को भली भाँति स्वच्छकर विधिपूर्वक' आचमन करे। पुनः सुर्य, अग्नि, और पवन 
के उद्देदय से तीन बार जल त्याग करे ।६३-६४। बुद्धिमान्‌ पुरुष को तीर्थ के समीप में रावंदा कमंडलु 
रखना चाहिये । इस कमंडलु के जल से पादप्रक्षालनन---आदि छोटे-छोटे कार्य भी करने चाहिये। पादग्रक्षालन 
के उपरान्त आचमन करना चाट्टिये तदुपरान्‍्त देवकायं करना साहिये। अपवित्र हाथ से आचमन और 
देवकार्य करने पर तीन रात का उपवास कहा गया है ।६५-६६। उपवास न करने पर अतिशय कष्ट द्वारा 
प्रायश्चित्त का विधान किया गया है । इवान अथवा चाण्डाल का स्पर्श करके तप्तकृच्छु प्रायश्चित करना 
चाहिये ।६७। मनुष्य की अस्थियों का स्पर्श करने पर उपवास ही शुद्धि का कारण है। स्नेह पूर्वक यह 
उपवास तीन रात अथवा एक रात का कहा गया है ।६८। कारस्कर, पुलिन्द, आमन्ध्र, शबर प्रभृति 
अपविश्व देशों की यात्रा कर, भूतिलय (स्थान विशेष) में जलपाल कर तथा युगस्धर नामक स्थान को यात्रा 
कर, सिन्धु के उत्तरीय प्रदेश, दिव्यन्तर के शत चामक देश, एवं अन्याय पापियों के प्रदेशों की, जहां 
जाने के लिए बेदों के पारंगत ब्राह्मण एवं शिष्ट लोग निषेध करते हैं अथबा जहाँ पाप ऐसे लोगों का 
सवंधा अभाव रहता है तथा जहाँ जाने से पाप के की वृद्धि होती है, यात्रा करने पर समस्त पाप का 
भागी होना पड़ता है ।६६-७१। मनोव्यक्ति, अग्ति, सममबश ऊछिया हुआ उप्लेपन, छौच के लिये नि्षिद्ध 
फा०0---८0०0 


४१४ . बायुपुराणम 


अतोष्य्यधा तु यः कुर्यान्मोहाच्छौचस्य संकरम्‌ । पिशाचास्यातुधानांश्य फल गच्छुत्यसंश यम 
शोचमश्रद्ृधानस्य म्लेच्छजातिषु जायते । अयज्ञाश्रेव पापो था तियंग्योनिगतो5पि बा 
शोचेन मोक्ष कुर्वाणः स्वर्गंवासी भवेश्षर: | शुचिकामा हि देवा बे देवेरेतदुदाहतभ्‌ 
बोभत्समशुचि चव वर्जयन्ति सुरा: सदा। त्रीणि शौचानि कुर्वन्ति न्‍्यायतः शुभकर्मणः 
ब्राह्मण्याया$इतिथेयाय शौचायुक्ताय धीमते । पितृभक्ताय दान्ताय सानुक्रोशाय च द्विजाः 
तस्ते: प्रीता: प्रयच्छन्ति पितरों योगवर्धना: । मनसा काइलक्षितान्कामांस्त्रेलोक्यप्रभवानिति 


इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते श्राद्धकल्पो नामाष्टसप्ततितमो&ष्याय: ।|७५॥ 


७३ 
॥७४ 
१७४५ 
७६ 
१७७ 
3८ 


समय, इनके अतिरिक्त जो अनज्ञानवश श्योच संस्कार में व्यतिक्रम करते हैं उनके फल पिशाचों और 
याहुघानों को प्राप्त होते हैं, इसमें सन्देह नहीं |७२-७३। जो शोंच के आचारों एवं नियमों में अश्रद्धा 
रखते हैं, वे म्लेच्छ जाति में उत्पन्न होते हैं।जो यज्ञादि को नहीं करते सवंदा पाप कर्म में निरत 
रहते हैं, अथवा तियंक योनियों में उत्तन्न होते हैं, वे भी शौच द्वारा अपने पापों से मुक्त हो स्वगंवासी 
होते हैं । देवता लोग पवित्रता के इच्छुक रहते हैं, देवताओं ने ही शौच के ये आचार बतलाये हैं ।७४-७५। 
देवगण सर्वदा बीभत्स आचरण करनेवीले, अपवित्र लोगों को वर्जित रखते हैं। सत्क्म परायण लोग 
स्यायत: सबंदा तीन शुद्धि करते हैं | हे ऋषिवृुसद, ब्राह्मणादि की रक्षा करनेवाले, अतिथिपरायण 
पवित्रात्मा, बुद्धिमान, पितरों में भवित रखने वाले, शान्‍्त एवं कृपालु लोगों के योगवरद्धक पितरगण 
उनके किये गये सत्कर्मों से, प्रसन्न होकर मन से अभिलषित, त्लोक्य में प्राप्त होने वाले समस्त ममोरथों 


को पृर्ण करते हैं ।७६-७५। 


श्री बायुमहापुराण में श्राद्धकल्प नामक अठहलरवाँ अध्याय समाध्च ।।७५।॥। 


नवसप्रतितमो5ध्याय! ७१५ 


अथ नवसप्रतितमो5०्यायः 


श्नाइ्ट्च्छदप्नः 
ऋषय ऊचुः क्‍ 
अहो धीमंत्त्यथा सूत श्राड्कल्पस्तु कीतित: | श्रुतो नः भराउकल्पो वे ऋषिशिः परिकीतित: ॥१ 
अतीब विस्तरो यस्‍य विशेषेण प्रकीतितः । बद शेष महाप्राज्ञ ऋषेस्तस्य यथामतम्‌ २ 
सत उवाच 
हु किक. [6 क रे >" 
कर्तयिष्यामि ते विप्रा ऋषेस्तस्य मतं तु यत्‌। श्रद्धं प्रति महाभागास्तन्मे शुणुत बिस्तरात्‌ ॥३ 
उक्त भ्राद्धं मया पूर्व विधिश्र भ्राद्कर्मणि । परिशिष्टं प्रवक््यामि ब्रह्मणानां यभाक़मस ४ 
ने मीमांस्था: सदा विप्रा: (*पवित्र छोतदुसमम्‌ । देवे पिश्ये च सततं श्ष॒ते वे परीक्षणम्‌ ३४ 
अध्याय ७६ 
नाइकल्प 


ऋषियों ने कह्ाः:--परम बुद्धिमान्‌ सूत जी ! ऋषियों द्वारा कहे गये श्राद्धकल्प का वर्णन 
विशेषतमा अति विस्तारपूर्वक तुम कर चुके ओर हम लोग उसे सुन भी चुके । हे महामति ! अब भ्राद्ध के 
विषम में जो कुछ उस ऋषि की शेष बातें हों, उन्हें बतलाइये ।१-२॥ 

खूतजी ने कद्दा--हे विप्रणण |! उत ऋषि का श्राद्ध के विषय में जो मत है, उसे बतला रहा 
हूँ । हे महाभाग्यशालियो ! विस्तारपूर्वक उसे सुनिये ।३। पूर्व प्रसंग में श्रा्धकर्म में की जाने वाली श्राद्धीय 
विधियों का वर्णन मैं कर चुका हूँ, अब ब्राह्मणादि के बारे में जो शेष नियमादि हैं, उनका वर्णन कर 
रहा हूँ | ब्राह्मण लोग मोमांसा के परे होते हैं, अर्थात्‌ ब्राह्मणों के विषय में मीमांसा नहीं करनी 
चाहिये। वे परमपवित्र तथा सभी जातियों में उत्तम हैं। किन्तु ऐसा होने पर भी देवताओं भौर पितरों 
के कार्य में बाह्यणों को परीक्षा सवंदा होती सुनी गई है।४-५। जिसमें लोग दोष देखते हैं, अथवा सज्जन 


*घनुश्नि ह्वास्तर्गतग्रन्थः ख. पुत्सके नास्ति।। 


७१६ वायुपुराणम्‌ 


घस्मसिन्दोषा: प्रपश्येरन्ससड्र्वा वरजितस्तु यः । जानीयाद्वापि संवासाइजयेसं प्रयत्नतः ६ 
अविज्ञातं द्विज॑ भ्राद्धे परीक्षेत सदा बुध: । सिद्धा हि विप्ररूपेण चरन्ति परथिवीमिमाम्‌ ७ 
तस्मादतिथिमायान्तमभिगच्छेत्कृताञ्जलि: ) । पूजयेच्चापि पाह्येत पादाभ्यञजनभोजने: ८ 
उर्बी सागरप़र्यन्तां देवा योगेश्वरास्तथा । नानारूपश्ररन्त्येते प्रजा धर्मण पालयन्‌ (३६ 
अचंयित्वा ततो दष्याद्विप्रायातिथये नरः | व्यझ्जनानि च॒ भक्ष्याणि फलं तेषां तथेब च ३१० 
अग्निष्टोम॑ तु पयसा प्राप्नुयाद तथा श्रुतल्‌ । सपिषा तु शुभ चक्षु: षोडशाहफल लमेत्‌ ॥ 
मधुना त्वतिरात्रस्य फल ज्‌ समबाप्नुयात्‌ ॥३११ 
तत्प्राप्तुयाच्छट्धानों नरो वे सर्वे: कासभोजबेच्वस्तु विप्रान्‌ । 
सर्वार्थदां सर्वविप्रातिभियः फल भुडक्ते सर्बभेधस्य नित्यम्‌ (१२ 
यस्तु भ्राद्धेइतिथि प्राप्य दवे बाधप्प्रवसन्‍्यते । त॑ थे देवा निरस्यंति होता यद्वत्परां बसुमु (१) ॥१३ 
देवाश्य पितरश्रेव बह्धिश्नेव हि तान्द्रिजानु । आबिश्य भुज्जते तह लोकानुप्रहकारणात्‌ ६१४ 


जिसे अपने समाज से बहिष्कृत रखते हैं, अथवा संसर्ग से जिसके लिए यह मालूम पड़े कि बह कुसंगी है, 
ऐसे लोगों को प्रयत्वपूर्वक वर्जित रखना चाहिये ।६। बुद्धिमान्‌ पुरुष बिना जाने सुने ब्राह्मण की श्राद्धक्म 
में सबंदा परीक्षा कर ले। सिद्ध लोग ब्राह्वेश धारणकर इस पृथ्वी पर विचरण किया करते हैं, 
इसलिए ठार पर अतिबिरूप में आते पर हाथ जोड़कर अगबानी करनी चाहिये। फिर पैर घोने के लिए 
जल आदि समपित कर विधिधत्‌ भोजनादि हारा उसकी पूजा करनी चाहिये ।७-८। योगपरायण देवगण 
समुद्रपयेन्‍्त पौली हुई इस विशाल प्रृथ्वी पर विविधवेश धारणकर धर्मपूर्वक प्रजाओं का पालन करते 
हुए विचरण करते रहते हैं। विविवत्‌ मुजा कर लेने के उपराध्त बुद्धिमान्‌ पुरुष अतिथिरूप में आमे हुए. 
ब्राह्मण के भोजन के लिए विविध व्यक््जन एवं फल समपित करें ।६-१०। ऐसा सुना जाता हैं कि केवल 
जल (दूध) देने से अग्निष्टोमयज्ञ का फल प्राप्त होता है।धृत देने से सुन्दर नेन्न मिलते हैं, और 
सोलह दिन में सम्पन्न होनेवाले यज्ञ का फल मिलता है। मधु के देने से अतिरात्र यज्ञ का फल प्राप्त 
होता है ।११। जो श्रद्धालु व्यक्ति अपने सभी प्राप्त साधतों द्वारा भक्तिपू्वक अतिथिपृवंक में समागत _ 
ब्राह्मणों को भोजन कराता है वह सर्वदा समस्त यज्ञों के फल का उपभोग करता है, क्योंक्रि अतिधिरूप 
में आये हुए विप्रों का अतिथि सत्कार सभी मनोररथों को देनेवाला है ।॥१३। जो ब्यक्ति श्राद्धक्म में अथवा 
किसी देवकाय में आये हुए अतिथि की अवहेलना करता है, उसे देवगण इस प्रकार छोड़ देते हैं, (वंचित 
रखते हैं) जेसे हवन करनेवाला परावसु (नीचे गिरी हुई भाहुति ?) को ।१३॥ लोक के ऊपर बनुग्रह 
करने के तात्पय॑ से देवगण, पितरगण और अग्नि देव इन ब्राह्मणों में आविष्ट होकर श्रादुधादि में भोजन 


तवसप्ततितमोष्ण्याय। ._ ७१७ 


अपूजिता दहन्त्येते दद्यु: का्मांश्र पूजिता:। सर्वस्वेनापि तस्माह पुजयेदतिथीन्सदा ॥१५ 
बानप्रस्थो गहस्थश्वव गृहमभ्यागतो5थवा । बाला: लिज्ना यतिश्वेव जानीयादतिथीन्सदा है। ५0 
अभ्यागतो याचक: स्पादतिथिः स्थादयाचकः । अतिथेरतिथि: श्रेष्ठ: सोइतिथियोंग उच्चते. ॥१७ 
ने घोरो नापि संकीर्णों नाविद्यो न विशेषवित्‌ ।॥ न च संतानसमृद्धो न सेवी नाचरो$तिथिः: ॥॥९१८ 


पिपासिताय श्रान्ताय जान्तायातिबुभुक्षते । तस्में सत्कृत्य दातब्यं यज्ञस्य फलमिच्छता १६ 
आरुह्म भगुतुड़्रे तु गत्वा पुण्यां सरस्वतीम्‌। आपनगां तु न॒दीं पुण्यां गड्भां देवों महानदीमू. 0२० द . 
हिमवत्प्रभवा नझो याश्वान्या ऋषिपूजिताः । +: सरस्तीर्थाभिसंबेश्ा नदी नववहास्तथा ॥२१ 
गत्वेतान्मुच्यते पाप: स्वर्गे नित्यं महीयते । दशरात्रमशौच॑ तु प्रोक्त वे मृतसुतके ॥२२.. 
ब्राह्मणस्य विशेषेण क्षत्रिये द्वादश स्मृतम्‌ । अर्धमासं तु बेश्यस्थ मासाच्छुद्रतु शुध्यति २३ 
उदक्या सर्ववर्णानां त्रिरात्रेण तु शुध्यति । उदक्यां सूतिककां जब श्वानमन्त्यावसायिनम्‌ ॥२४ 


3 इ्मटण " ">> किम 
>> ०3०० < पल“ 'फपबमनर्णण--* कसा एप जता, पता बरला-+-५-रण नाना पब्प क पक ह नि तिजाण यान लनरकनभाषण + परणअ न वफणओ न लिन पमय + लीभका- तप कल किक कली *_ + ४: हि विदा १2. >, > 
|वनननमन “न 2 -न जा अर: आ-अममआऑण २ +ब. | आ४ 43 >मपानन : जननवपपाप+ 3२००२. 4-पल-»न का... जय कमा: अब “८: अामाकत। -े "7 जन टिक 7० पल (२ तपपशानआऑनड। एन+-बजपपखतान जे पाप पपताम ते सर थ जि 'क' हक पड त.०+ ४ ह न डे जकननन पकने जग कपिय कक जी+-- ० + टीका समता 


करते हैं ।(४| ये अतिथि लोग श्रादुधादि में अपूजित होकर जला देते हैं और पूजित होकणय सभी 
मनोरथों को पूर्ण करते हैं। भतः स्धंदा द्वार पद समागत इन अतिथियों की सर्वेस्व जगाकद भी 
पूजा करनी चाहिये ।१५॥। वानप्रस्थ में रहनेवाले गृहस्थाश्नम में रहमेवाले अपने घर पर आनेवाले 
_ बालकगण, लोक से उदास रहतेवाले विरागीगण, एवं यति इन सबको सर्वदा जतिथि जानना 
चाहिये ।१६। जो किसी वस्तु की याचता करने के लिए अपने द्वार पर आता है बह अभ्यागत है, जो 
विना किसी प्रयोजन के आता हैं वही अतिथि है, अतिथि का अतिथि श्रेष्ठ अतिथि है, वह योगी के 
समान परम पण्यदायी कहा जाता है ॥१७। घोर हृदयवाला न हो, संकीर्ण विचारोंवाला न हो, विद्या 
विहीन न हो, विशेष जाननेवाला न हो, अधिक संततियों से समन्वित न हो; सेवक न हो, 
जड़ हो, वही सच्चा अतिथि है ।१5 यज्ञ के फल की अभिलाषा करनेवाले को चाहिमे कि 
पिपासाकुलित, थके हुए, भूले भटके और भूखे अतिथि को सत्कार पु्वेक भोजनादि दे 7९। भृगुतुग पर 
अरोहण कर पुण्यसलिला सरस्वती की यात्राकर, परम-पुण्यमथी देवनदी गंगा, तथा महानदी की यात्रा 
कर, एवं अन्यान्य हिमालय से निकलने वाली नदियाँ, जिनकी पूजा ऋषि लोग भी किया करते हैं, 
तथा अन्य जितने सरोवर, तीथ एवं पृषण्यप्रद नदियाँ हैं, उन सब की यात्रा कर मनुष्य अपने पाप कर्मों के 
छठकारा पाते हैं मौर सब्ंदा स्वर्गलोक में पुजित होते हैं ॥२०-२१॥ किसी की मृत्यु हो जाने पर विशेषतमा 
ब्राह्मण को दस रात का अशौच लगता है। क्षत्रिय को बारह रात का कहा जाता है, वैश्य पनद्रह दिनों 
तक तथा शुद्र एक मास तक शुद्ध होता है। सभी जातिवालों को ऋतुमती स्त्रियाँ तीन शत में शुद्ध 


+ नास्तीदमर्ध घ. पुस्तके । 


७१५८ आायुपुराणब्‌ 


गग्नादीन्मृतहारांश्र स्पृष्ट्वाइशोच॑ विधीयते । स्नात्वा सचेलो म्रृद्धिस्तु द्वादशभिस्तु शुध्यति ॥२५ 


एतदेब भवेच्छौच मेथुने बसने तथा। मृदा प्रक्षाल्य हस्तो तु कुर्याच्छोचविधि तरः २६ 
प्रक्षाल्य चाड़िहेस्तो च स्नात्वा चेव मृदा पुनः । मृदं गुहो ततो हिस्तु पुनरेव मद बुधः ॥२७ 
एवं शोचविधिदुष्टः सर्ववर्णेषु नित्यदा । परिदद्यान्पृदस्तिन्नो हस्तपादावसेचनम्‌ २८ 
आरंण्यं शोचसेतत्तु ग्राम्यं वक्ष्यास्थतः परम्‌ । मृदस्तिस्रः पादयोस्तु हस्तयोस्तिस्र एव च ३२६ 
मृदः पत्चदशामेध्ये हस्तादीनां विभागशः । अनिणिक्ते मृदं दद्यान्मृदन्ते त्वज््रिव तु ३३० 
 क्षण्ठं शिरो वा भावृत्य रथ्यापादगतस्तु वा। अकृत्वा पादयों: शोचमाचान्तोष्प्यशुन्िर्भवेत ॥३१ 
प्रक्षाल्य पात्र निक्षिप्य आक्षम्याभ्युक्षणं पुनः । व्रब्यस्थान्यस्य तु तथा कुर्यादभ्युक्षणं पुनः ३२ 
पुष्पादीनां तृणानां च प्रोक्षणं हुविषां तथा । पराहतानां द्रव्याणां निधायाभ्युक्षणं तथा ॥ ३ रे 
, नाप्रोक्षित हरेत्किचिच्छाड़े देबे तथा पुनः । उत्तरेणा$हरेह्रेग्मां दक्षिणेन बिसर्जयेतु ॥३४ 


वि नन-मयानानय तन -पनन-कऊ-ऊ.६32:मनना+-2 कि नननमयाखल्‍ कितना. नमन नाम +अनवान-क-'न्‍न-न-नाइनन्यनभननन-न "न. नन मर आभनन-त- +++०००--नगन.. ग्त्त्म्त्त्तल्ल्ल्ल्लज्णखअंंऑअ जलती लिखित ली शतक नी नर नननननम-क मनन लन-++-++>>-५५०००+० 


होती हैं। ऋतुमती, सूतिका, ब्वान, चाण्डाल नंगे एवं मुर्दों के ढोनेवालों को स्पर्श कर शुद्धि करनी 
चाहिमे। मृत्तिका से बस्त्रों समेत बारह बार स्तान करने से घुद्धि होती है ।२२-२५। यही विधि मैथुन, 
झौर वमन के उपरान्त भी विहित है। मिट्टी से दोनों हाथों को धोकर मनुष्य को ज्ौच करना चाहिमे ।२६। 
बुद्धिमान्‌ पुरुष जल से दोनों हाथों को धोकर पुनः मिट्टी से स्नान करे, फिर दो बार गुह्ल (गोपनीम) 
स्थान पर मृत्तिका लगाकर फिर एक बार मृत्तिका लगावे | सभी जातियों के लिये शौच के वही नियम सबंदा 
देखे गये हैं। तीन बार मृत्तिका लेकर हाथ और पैर को धोना चाहिये । यही नियम वानप्रस्थियों के लिये है, 
अब इसके उपरान्त प्राम्य (गृहस्थाश्षमी) लोगों के लिये जो औच के नियम हैं, उन्हें बतला रहा हुँ । तीन बार 
दोनों पेरों में तथा तीन बार दोनों हाथों में मृत्तिका लगानी चाहिये ।२७-२९। हाथ आदि अपविज्न स्थानों में 
विभाग करके पद्वह बार मृत्तिका लगाती चाहिये। अपवित्र स्थानों में मिट्टी लग्नाकर शुद्धि करते के उपरान्त 
जल से सफाई करनी चाहिये ।३०। कण्ठ और शिर को आवृत कर सड़क पर पैदल चलमे पर भी पैरों को पविच्र 
करना चाहिये। बिता पर धोकर जल का आचमन करनेवाला भी अशुचि रहता है ।३१। हाथ पर भादि 
धोकर जल पात्र रखकर पुनः आचमन करे फिर श्राद्ध सम्बन्धी या यज्ञ सम्बन्धी बस्तुओं के ऊपर जल का 
छीदा दे ।३१। पुष्प, तृण एवं हवनीय द्रव्यांदि जितनी भी वस्तुएँ हों, उन सब का सिंचन करे। 
इसी प्रकार दूसरों ह्वारा लाये गये द्वव्यों को रखकर उनके ऊपर भी जल छिड़कना चाहिये। शाद्ध 
कम में तथा देवका्य में विना जल से सेवत किये कोई भी वस्तु काम न लानी चाहिये। बेदी 
दें उत्तर दिशा की नोर से वस्तुएँ लानी चाहिये और दक्षिण दिशा से विसर्जेत करना चाहिये ।३३-३४। 


नवसप्ततितमोड्ष्याय: ७१६ 


“बिच्छिश्न॑ स्थाद्विपयसि दवे पिह्ये तथव च। दक्षिणेन तु हस्तेन दक्षिणां वेदिमालिखेत्‌ ३४ 
करासम्यामेव देवानां पित॒णां बिकरं (? ) शुभम्‌ । क्षुभितस्वप्नयोश्चेब तथा मृत्रपुरीषयों:. ४३६ 
निष्ठीविते तथा व्यक्त भुकत्वा विपरिधाय च्‌। उच्छिष्टस्य चर संस्पर्श तथा पादावसेचने ३७ 
उत्सष्टस्य सुसंभाष ह्मशुचि (? ) प्रयतस्य च । संदेहेषु च सर्वेषु शिखां मुक्‍त्वा तथव च ३८ 
बिसा यज्ञोपवीतेन मोहात्त यद्युपस्पशेत्‌ । ओष्ठस्य दन्‍्तसंस्पर्श दशने चान्त्यवासिनाम्‌ ॥३६ 
जिह्या चंत संस्पृश्य दन्तासक्त तथेव च। सशब्दमहःगुलीभिश्न प्रणतश्रावलोकयन्‌ ४० 
बश्चाधर स्थितो मोहादाचान्तोषप्यशुचिभंवेत्‌ । उपविश्य शुचो देशे प्रणतः प्रागुदडःमुखः ॥॥४ १ 
पादो प्रक्षाल्य हस्तो तु अन्तर्जानुरुपस्पशेत्‌ । प्रसन्नास्त्रि: पिबेच्चाप: प्रयतः सुसमाहितः ॥४२ 
ट्विरेब मार्जन कुर्यात्सकृदस्युक्षणं ततः:। खानि मुर्धानसात्मानं हस्तो पादो तथेव च ४३ 
अभ्युक्षणं तथा तस्य यद्यमीमांसितं भवेत्‌ । एबमाचमनं तस्य वेदा यज्ञास्तपांसि च ४४ 
दानानि ब्रह्मचय व भवन्ति सफलास्तथा । क्वियां यः कुरुते मोहादनाचस्यव नास्तिकः ४५ 


नमक मनाक2 न ००५ कपन-- ५०.३५ 


मम नाप पाना. 


देवकार्य एवं पितरकार्य में परस्पर समानता नहीं होती, उप्तमें परस्पर कोई सम्बन्ध नहीं रहता । दक्षिण वेदी 
को दाहिने हाथ से रेखाड्ित करना चाहिये | देवताओं और पितरों--दोनों के यज्ञादि कार्यों में दोनों हाथों से 
विकिरण (छीटना) करना कल्याणदायी कहा गया है। क्षुधा से तथा नींद से पीड़ित, मूत्र एवं मल का त्याग 
करनेवाले, धूकनेवाले---ये सभी अपवित्र रहते हैं | इसी प्रकार भोजनकर, वस्त्रादि घारणकर, जूठे पदार्थ को स्पर्श 
कर, पर को अच्छी तरह न धोकर, अज्ञान वश विना यज्ञोपवीत के ही कुछ भोजनादि वस्तुओं का स्पर्श कर, 
दाँत से होठों का स्पर्श कर, चाण्डालादि का दर्शन कर, दाँत में लगी हुई वस्तुओं का जीभ से स्पर्श कर, शब्द 
करतीं हुई उँगलियों से तथा ताकते हुयें प्रणाम कर, अज्ञान वश किसी अवर्म भावना में निरत रहकर आचमन 
करने पर भी अपवित्र रहता है, अतएवं उसे चाहिये कि किसी पवित्र स्थान पर बंठकर पूर्व अथवा उत्तर दिज्ञा 
की ओर मुखकर विभम्र होकर हाथों ओर पैरों को धोकर घुटनों के बीच में हाथों को रखकर स्वस्थ चित्त हो 
बंठे भोर तब यज्ञादि की वस्तुओं का स्पर्य करे। उस समय इन्द्रियों को वश में रख सावधान होकर 
तीन घूंट निमंल जल पान करे, दो बार मार्जन कर एक बार वस्तुओं का सेचन करे। फिर अपने खानि- आँख, 
कात, दिर, हाथ पर आदि का जल से सेचन करे ।३५-४३। इसी प्रकार उन अन्यान्य अंगों का भी सेचन करना 
भाहिमे, जिनकी पवित्रता के विषय में कोई मीमांसा न हो । तदुपरान्त आचमन करना चाहिये, जो इस प्रकार 
बिधि-पूर्वक भाचमन करते हैं, उनके वेदाध्ययन, यज्ञ, तपस्या, दान, ब्रह्मचयं--सभी सफल होते हैं । जो 
मास्तिक व्यक्ति विना आचमन किये सत्क्रियाओं को करने लगते हैं, उनकी सारी क्रिया नष्ट हो जाती है--इसमें 


+इद्मर्थ नास्ति ख. ग. पुस्तकयों: । 


५९०  बायुपुराणम्‌ं 


भवन्ति च बया तस्व क्रिया छोता न संशय: । वाग्भावशुद्धनिणिक्तमदुष्टं वाध्प्पनिन्दितम्‌ ४६ 
मेध्यान्येतानि ज्ञेयानि दुष्टमेम्यो विपर्ययः । न वक्तव्यः सदा विप्रः क्षुधतों नास्ति किचन... ४७ 
तस्मे सत्कृत्य यो दह्यादयुपो यज्ञ उच्यते । अप्लुष्टान्नं शतान्न तु कृशव॒ृत्तिमयाचकम्‌ (४८ 
शकास्तशीलं ह्ोमन्‍्तं सदा भ्राद्धेषु भोजयेत्‌। यो ददात्यन्तिसेभ्यश्र स ब्ह्नृध्तो दुरात्मवानू._ ॥(४६ 
अपि जातिशतं गत्वा न स मुच्येत किल्विषात्‌ । विषम भोजयेद्विप्रानेकपड्क्‍त्यां च यो नरः ॥५० 
नियुक्तो वाइनियुक्तो वा पडक्‍्त्या हरति दुष्कृतम्‌ । पापेन गृह्मत्ते क्षिप्रमिष्टापुर्तं च नश्यति ॥५१ 


यतिस्तु सर्बविप्राणां सर्वेधासग्रथ उत्सवे । इतिहासप-चमास्वेदान्य: पठतु द्विजोत्तमः ४२ 
अनन्तरं यथायोग्यं नियोक्तव्यों विजानता | तिवेदोइनन्तरस्तस्थ हिवेदस्तद्नन्तरः ॥५३ 
एकवेदस्तथा पश्चान्न्यायाध्यायी ततः परम्‌ । पावना ये च पड्क्‍त्या वे तान्प्रवक्ष्य निबोधत ॥५४ 
य एते पृब॑निदिष्टाः सर्वे ते ह्यनुपुर्वशः । षडज़ी विनयी योगी सबंतन्त्स्तथव॒ च॑ ॥५४५ 


|न-अ-का- “करन पाप उलच लक कटा बन तीर अकत-पतकििका “7 विफ्टयक्‍टापाती न बट 7 लक 7 टिका एल एटा एक (कै टण।णण एज विरकाणा तक तिकानल का ली कक कककत पता एच किन का लिए एह्तक ए 'पट-नलगकहनमन पक री गान --2०++नन»नन वावनअन ५ अपटातताहि बनाने लगाना कं परानततभृइलानानटन-“ह चाह कट न गन 7 विलका एप खकक पट 7 पक 


'लामननाहााधगानम-ानाब कमला: 


सम्देह नहीं । वचन से शुद्ध, पुनीत अथवा सभी विधियों से सुसम्पन्न, दोषादि रहित एवं अनिन्दित जो क्रियायें 
होती हैं वे पवित्र मानी गयी हैं, जो इनके बिपरीत हैं, वे अपवित्र तथा दोषपूर्ण हैं ।४४-४६२। क्षुधा से पीड़ित 
ब्राह्मण को कभी कुछ न कहना चाहिये, उसे सत्कार पूर्वक उस अवस्था में जो कुछ दे दिया जाता है वह 
बिना यज्ञ स्तम्भ के ही एक यज्ञ है, अर्थात्‌ वह भी एक यज्ञ के समान फलदायी है। श्राद्धादि में सर्बद। कठिनतां 
से जीविका उपाजित करनेवाले, किन्तु अयाचक, एकान्त प्रेमी, लज्जावान्‌ ब्राह्मण को खूब पके हुए अन्न का 
भोजन कराना चाहिये, वह अन्न सड़ा हुआ अथवा जला भुना हुआ न हो । जो ध्यक्ति भाद्धादि कार्यों में चाण्डाल 
आदि अन्त्यज जातियों को भोजन कराता है, वह ब्रह्महत्यारा एवं दुरात्मा है, सकऊड़ों जन्म लेने पर भी वह पाप 
से छटकारा नहीं पाता | जो मनुष्य एक ही पाँत में कुछ उच्च एवं कुछ तीच ब्राह्मणों को बिठाकर भोजन 
कराता है, वह चाहे उस कम के लिये नियुक्त हो अथवा न नियुक्त हो, पाप का भागी होता है, उप्तके बावली, 
कप, तड़ाग, बगीचे आदि लगाने के पुण्य इस पंक्ति पाप से शीघ्र हो नष्ट हो जाते हैं ।४७-५१। सभी कामों में 
बीतराग संम्यासी ब्राह्मणों से श्रेष्ठ कहे गये हैं। जो श्रेष्ठ ब्राह्मण चारों वेद तथा पाँचवे वेद रूप इतिहास 
(महाभारत) का पाठ करता है उसे संन्‍्यासी के बाद पण्डितों को चाहिये कि श्राद्धादि में यथा योग्य स्थान पर 
मियुक्त करें । इसके उपरान्त तीन वेदों के अध्ययन करनेवाले ब्राह्मगों को नियुक्त करे। उसके बाद दो वेदों के 
अध्यायी को निमुक्त करे १२-१३। उसके बाद एक वेद के अम्यासी को, सब के बाद न्याय (तके शास्त्र) के अध्ययन 
करनेवाले ब्राह्मण को श्राद्धादि में नियुक्त करता चाहिये । अब पंक्ति से पवित्र पं क्तिपावन जो ब्राह्मण कहे पये हैं, 
उनके बारे में बंतला रहा हूँ, सुनिये ।५४। जो ये पूबं प्रसंग में कद्दे गये ब्राह्मण हैं, वे क्रमशः श्राद्धादि के लिये जानने 
चाहिये । बेद के छहों अंगों (शिक्षा, कल्प, व्याकरण, निरुवत, छन्द ओर ज्योतिष) के अध्ययन करनेवाले, विनयी, 
घोग परायण, सभी शास्त्रों में स्व॒तन्त्र विचार रखनेवाले, एवं स्वेदा गमन करनेवाले अर्थात्‌ किसी एक निर्दिष्ट 


नब॑सप्ततितमोञ्ण्यायः ७२१ 


पायावरश्र पठ्चेते विशेया: पडिक्तपावमा: | अष्टादशानां विद्यानामेकः स्थात्पारगोडपि यः ॥५६ 


यथावद्वतंमानश््य सर्वे ते पद्क्तपावनाः । त्रिनाचिकेतस्त्रेविद्यो यश्व धर्मान्पठद्द्विजः ५७ 
बाहुस्पत्ये तथा शास्त्रे पारं यश्व द्विजो गतः। सर्वे ते पावना विप्रा: पडक्तोनां समुदाहृताः. ॥श८ 
आमन्त्रितस्तु यः भ्राद्धे योषितं सेवते द्विजः | पितरस्तस्य त॑ मासं तस्य रेतसि शेरते ५६ 
श्राद्ध दत्वा च भुकत्वा च॒ मैथुन यो निषेवते । पितरस्तस्य त॑ मास रेतःस्था वात्र संशय: ३६० 
तस्मादतिथये देयं भोजयेद्ब्रह्मचारिणम्‌ । ध्याननिष्ठाय दातव्यं सानुक्नीशाय धामिकम्‌ १६१ 
पति वा बालखिल्यान्वा भोजयेच्छाड्कर्मणि । बानप्रस्तोपकुर्बाणः पूजासात्रेण तोषितः १६२ 
गृहस्व॑ भोजयेच्स्तु विश्वेदेवास्तु पूजिताः। बानप्रस्थेत ऋषयों बालखिल्य: पुरंदरः ॥॥६३ 
यतोनां पूजमे चापि साक्षादब॒ह्मा तु पुजित:। आश्रमाः पावनाः पतन उपधाभिरनाश्रमाः ६४ 


___ ७ख्,कक्‍्ं्े््लनलन्‍्नि-नपेोपप्भपपप/"४||7 


स्थान पर निवास ते करने बलि-इन पाँच प्रकार के ब्र।हाणों को पंक्ति पावन सभझना चाहिये । अठारहों विद्याओं 
में से, जो एक में भी परज्भत हो, वह भी पंक्तिपवन है ।१५५-५६॥ इसके उपराग्त ये सब भी पंक्तिपावन हैं, 
जैसे त्रिमाचिकेत (नचिकेता की तीनों विद्याओं के अध्यम करनेवाले) तीनों विद्याओं के जाननेवले धर्म शास्त्र के 
अध्ययन करनेवाले ट्विंज भी पंक्तिपावन कहे गये हैं ।५७॥ इसके अतिरिक्त बृहस्पति के शास्त्र में जो पांरंगत 
विद्वान हैं, वे भी पंक्तिपावन हैं--इस प्रकार ये उपर्युक्त ब्राह्मण पंक्तिपावन कहे गये हैं ।५८। जो ब्राह्मण किसी' 
के श्राउ्धकर्म में आमंत्रित होकर स्त्री के साथ समागम करता है, उसके पितरगण उसी मांस को खाते हैं, और 
उनके वीय॑ पर शयन करते हैं।५६। श्राद्ध देकर तथा श्राद्ध में भोजन कर जो ब्राह्मण मैथुन कम करते हैं, 
उसके पितरगण उसी मांस को खाते हैं, और उसी बीय॑ पर अवस्थित होते हैं--इसमें सन्देह नहीं ६०। 
इसी लिये श्राउकर्ता को चाहिये कि, श्राद्धादि में दान अतिथि को दे, भोजन बह्याचारी ब्राह्मण को कराये, 
इसके अतिरिक्त जो ध्यान परायण (योगाभ्यासी) तथा दयालु हो उसे धर्म की मर्यादा रक्षा के लिये दान 
करे ।६१। श्राद्धकर्म में वीतराग संन्‍्यासियों को अथवा बालखिल्यों (जो नये अन्े के प्राप्त कर लेने पर पूर्व 
संचित का स्याग कर देते हैं, अर्थात्‌ जिन्हें जिविका आदि के लिये कोई चिन्ता नहीं रहती) को खिलाना चाहिये । 
वानप्रस्थ में रहमेवाला केवल पूजा मात्र से सस्तुष्ट और उपकृत होता है ।६२। जो श्राद्धकर्म में किसी गृहस्थ 
आश्रम में रहनेवाले ब्राह्मण को भोजन कराता हैं, उसने मानो विश्वेदेवों की पूजा की है । इसी प्रकार वानप्रस्थ 
में रहनेवाले के सन्तुष्ट होने पर ऋषियों को सन्तुष्ट समझना चाहिये । बालखिल्यों के सन्तृष्ट होने पर इन्द्र को 
सन्तृष्ट समझना चाहिये ।६३' यतियों के पूजित होने पर तो मानो साक्षात्‌ भगवान्‌ बचह्मां पूजित होते हैं । अपनी 
अपनी उपाधियों से पाँच आश्रम पवित्र माने गये हैं, इनके अतिरिबत कोई अन्य आश्रम नहीं हैं ।६४। पितरों 
फा०--४१ 


७२ . वायुपुराणम्‌ 


चत्वार आश्रमाः पृज्या: श्राद्ध दबे तथव च । चतुराश्रमबाह्मेभ्यः श्राद्ध नेव प्रदापयेत्‌ ॥६४ 
स तिष्ठेद्ा बुभुक्षुस्तु चतुराशमबाह्मतः । अयतिर्मोक्षवादी च उभौ तौ पडक्तिदृषको ६६ 
वृथामुण्डाश्च जठिला: सर्वे कार्पटिकास्तथा । नि णान्मिन्नवत्तांश्व सवभक्षान्विवजयेत्‌ ॥॥६७ 
कारुकादीननाचारान्सवंवेदबहिष्कृतान्‌ । गायनान्देववत्तांश्व हब्यकव्येष वर्जयेत्‌ ६८ 
*द्विजेष्वपि कृत नित्य श्राद्धकर्माणि वर्जयेत्‌ । एतेषु वर्तते यश्व कृष्णवर्ण स गच्छति ॥ 
योइश्नाति सह शूद्रेण सर्वे ते पद्िक्तदूषका: ६६ 
व्यापादनं शक्तिनिबहुंणं कृषिवाणिज्यकार्य पशुपालन च । 
शुश्रृषणं वाष्प्यगुरोरहो वा कार्य नतद्विद्यते ब्रह्मणस्प ।॥७० 
ये तु विप्रा: स्थिता नित्य॑ ज्ञानिनों ध्यानिनस्तथा । मिथ्यासंक्ल्पिन: सब दुब त्ता वा द्विजातयः ।७१ 
मिथ्यातत्त्वविदो बर्ज्यस्तथा दास्भिकसुचका: । उपपातकसंयुक्ता: पातकेश्न विशेषतः ॥७२ 


के श्राद्ध काय में तथा देवकारयों में केवल चार आध्रमों की पूजा होतो है। इन चारों आश्रमों से बहिभंत जो हों 

उन्हें क्राद्गादि में कुछ भी नहीं देना चाहिये ।६५। जो इन चारों अशश्रमों से बहिष्कृत हो, वह भले भरत से मरे 

किस्तु श्राद्धादि कर्मों से बाहर ही रहे । जो यति नहीं है, और जो केवल मोक्ष की चर्चा करता है, वे दोनों पंक्ति- | 
दूषक हैं ।६६। व्यथं में लोगों को भ्रम में डालने के लिये जटा. रखाने वाले, भाँति भांति के चिथड़े-गुदड़ी 
आदि लपेट कर साधुता प्रदर्शित करने वाले, निर्मम, भिन्न-भिन्न आचार विचारवाले, तथा सर्वभ्क्षी (भक्ष्या- 
सक्ष्य में कोई विवेक न रखमेवाले)--इन सब को श्राद्धादि में वजित रखना चाहिये ।६७। शिल्पकर्म (कारीगरी) 
भादि नीच वृत्ति द्वारा जीविका निर्वासित करनेवाले, अनाचारी (आचार विहीन) सभी वेदों से बहिष्कृत, 
गायम वादन भ्रादि द्वारा जीविका चलानेवाले, देवताओं के चरित्र का अनुकरण (रामलीला आदि में राम 
लक्ष्मण आदि का अभिनय) करनेवाले ब्राक्षणों को हवन एवं श्राद्ध आदि में विवर्जित रखता चाहिये। द्विजों 
में भी नित्य श्राद्ध आदि में भोजन करने वाले को भी--श्राद्ध में वरजित रखना चाहिये । जो नित्य श्राद्धादि 
में भोजन कर के ही जीविका चलाता है वह श्यामल वर्ण का हो जाता है; इसी प्रद्वार जो शूद्र के साथ भोजन 
करता है वह नीच है--ये ऊपर कहे गये ब्राह्मण पंक्तिदूषक हैं ।६८-६६। जीवहिसा, बलवान्‌ होकर केवल जीव 
मारने आदि में अपनी शक्ति का दुरुपयोग करता, कृषिकर्म, वाणिज्य, पशुपालन, विना गुरु के किसी अन्य की 
शुभ््षा आदि करना-ये सब काये ब्राह्मण के लिये नहीं हैं ।9०। जो नित्य ज्ञान एवं ध्यान में रहकर अपने जीवन 
बिताते हैं वे हो ब्राह्मण हैं। इनके विपरीत जो सिथ्या संकल्प करनेवाले, दुव्यंवहार करनेवाले, मिथ्या तत्त्वों के 
जाननेवाले, दम्भी, चुगुलखोर, छोटेमोटे पापकर्मों में लगे रहनेवाले अथवा महान्‌ पातकी ब्राह्मण हैं, वे श्राद्धादि 


“*इद्मधं नास्ति ख. घ. पुस्तकेष । 


नवसप्ततितमो$्ष्यायः ७२३ 


बेदे नियोगदातारों लोभभोहफलाथिनः । ब्रह्मविक्रयिणश्रेव श्राद्धकरमणि बजिता: ७३ 
ने नियोगो5स्ति वेदानां यो नियुदुक्ते स पापक्ृत्‌ । भोक्ता वेदफलादुअश्येद्याता दानफलात्तथा ॥७४ 
भृतो5ध्यापयते यस्तु भृतकाध्यापितस्तु यः। नाहँतस्तावपि क्षाद्ध ब्राह्मगः क्यविक्यी ७५ 
क्रयविक्षयिणों चेव जीवितः/र्थ विगहितौ । वृत्तिरेषा तु वेश्यस्य ब्राह्मणस्यथ तु पातकस ७६ 
प्राहुवेंदान्वेदविदों वेदान्यभ्रोषजोबति । उभौ तो नाहँतः श्राद्ध पुत्रिकापतिरेव च ७७ 
बुथा दारांभ्र यो गच्छेद्यो यजेत वृथा5ध्चरे । नाहुँतसतावपि भ्राद्ध द्विजो यश्वव नास्तिकः. ७८ 
आत्मार्थ यः पचचेदन्न॑ न देवातिथिका रकम्‌ । नाहुतस्ताबपि श्राद्ध पतितौ ब्रह्मराक्षसों १७६ 
स्त्रियों नक्तपरा येषां परदाररताभ्र ये । अर्थकामरताश्वेव न ताञ्श्राद्धेषु भोजयेत्‌ ८० 
वर्णाश्रमाणां धर्मेषु विरुद्धा: श्राद्धकर्माणि । स्तेत्रश्व सर्वयाजी भर सर्वे ते पहिक्तदृूषकाः ८ १ 


में बजित हैं ।७१-७२। वेदवाक्यों में अपनी आज्ञा देनेवाले, अर्थात्‌ वेद वाक्‍यों में मनमानी करनेवाले, लोभ और 
अज्ञानवश फल की आशा करनेवाले, ब्रह्म (विद्या) का विक्रय करनेवाले जो ब्राह्मण हैं, वे भी भ्राद्धकर्म में वजित 
हैं ।७३। वेदवाक्यों में किसी को दखल देने का अधिकार नहीं है, जो उनमें अपनी आज्ञा लगाता है, वह पातकी है। 
ऐसे लोगों को श्राद्धकमें में जो दान करता है वह दान के फल से भ्रष्ट (बंचित) रहता है । और जो भोजन 
करता है वह वेदाध्ययन के फल से भ्रष्ट (वंचित) रहता है । जो जीविका(रुपया आदि) लेकर किसी को पढ़ाता 
है और जो जीविका आदि लेकर पढ़ानेवाले अध्यापक से पढ़ता है--ये दोनों भी श्राद्धादि कर्म भें प्रवेश पाने के 
अधिकारी नहीं हैं, क्योंकि ये दोतों ही विद्या के क्रय और विक्रय करने रूप अपराध के अपराधी हैं । जीविका के 
लिए विद्या का क्रप विक्रय करना गदित है, यह वेश्यों की बृत्ति है, ब्राह्मण के लिए तो यह पातक है ।॥3४-७६। 
जो सामान्य कथाओं की भाँति वेदवाक्यों को कहता है और जो वेदों का जाननेवाला, जीविका के लिए वेदों का 
पाठ आदि करता है--वे दोनों ही श्राद्धकर्म के योग्य नहीं हैं, इसी प्रकार पुत्री का पति अर्थात्‌ जामाता भी 
श्रायकर्म में नियुक्त करने योग्य नहीं हैं ॥७७। जो व्यर्थ में स्‍त्री के साथ समागम करता है, और जो व्यर्थ में ही 
यज्ञ में हवन करता है, वे दोनों भी श्राद्ध के योग्य नहों हैं, इसी प्रकार नास्तिक द्विज भी श्राद्ध का अधिकारी 
नहीं हैं ।४»८। जो केवल अपने लिये अन्न पकाता है, और जो देवताओं और अतिथियों के लिये कुछ भी नहीं 
रखता, वे दोनों ही श्राद्ध के लिये अनुपयुक्त हैं, ऐसे ब्राह्मण पतित और ब्रह्माराक्षस हैं। जिनकी स्त्रियाँ रात्रि 
में पर पुरुषों के साथ व्यभिचार (करती हैं, अथवा जो दूसरे की स्त्रियों के साथ व्यभिचार करते हैं, जो अर्थ 
एवं काम में सर्वेधा लोलुप रहते हैं, ऐसे ब्राह्मणों को श्राद्धकर्म में भोजन नहीं कराना चाहिये ।७६९। वर्णाश्रम्त की 
मर्यादा, धर्म एवं श्राद्धकर्म के विरोधी, चोरी करनेवाले, सब किसी से यज्ञ करानेवाले, या विना विचार के सब 
कुछ यज्ञ में करनेवाले ब्राह्मण पंक्तिदूषक हैं ।७०-८१। जो ब्राह्मण सुअर की तरह भोजन करता है, हथेली पर 


७२४ वायुपुराणम्‌ 


यश्न शुकरवद्भुद्क्ते यश्च॒ पाणितले द्विज: । न तदश्तन्ति पितरो यश्व वाम॑ समश्नुते ८२ 
स्त्रीशूद्रायानुपेताय श्रद्धोच्छिष्टं न दापयेत्‌ । यो दद्याद्रागमोहात्तु न तद्गच्छेत्पित॒ स्सदा परे 
तस्मान्न देयमुच्छिष्टमन्तायं श्राद्धकर्मणि । अन्यन्न दधिसपिर्भ्या शिष्ये पुत्नाय नान्यथा | 
अनुच्छिष्ट तु दातव्यं अन्नाञ्ं वे विशेषतः । पुष्पसुलफलेर्बा5पि तुष्टि गच्छन्ति चान्नतः ८४५ 
यावन्त्यन्नानि पुतानि यावदुष्णं न मुझ्चति । तावदश्नब्ति पितरो यावदश्नन्ति बाग्यताः (८६ 
दान प्रतिप्रहो होमो भोजन बलिरेब च ॥ साडूगुष्ठेन तथा कार्य नासुरेम्यो यथा भवेत्‌ ॥८७ 
एतान्येव च सर्वाणि दानादीनि बिशेषतः । अन्तर्जान्वविशेषेण तद्॒दाचमनं भवेत्‌ ८८ 
मुण्डाउजटिलकाषायाब्श्राद्धकालेडपि बर्जयेत्‌ । शिखिभ्यो वा जिदण्डिभ्यः भ्राद्ध यत्नात्प्रदापयेत्‌ ॥८६ 
ये तु ब्रते स्थिता नित्य ज्ञानिनों ध्यानिनस्तथा। देवभक्ता महात्मानः पुनीयुदंर्शनादपि (९० 
सर्वे योगेश्वरव्र्याप्तं त्रेलोक्‍्यं वे निरन्तरम्‌ । तस्मात्पश्यन्ति ते सर्व यत्किचिज्जगतीगतमु ॥६ १ 


खाता है, अथवा बाएं हाथ से खाता है; उसका दिया हुआ पितरगण नहीं खाते । श्राद्ध से बची हुई भोजनादि 
वस्तुएं स्त्री को तथा ऐसे शूद्र को, जो अनुचर न हो, नहीं देनी चाहिये । जो अज्ञान वश इन्हें दे देता है, उसका 
दिया हुआ श्षाद्ध पित्तरों को नहीं प्राप्त होता । इसलिये श्राद्धकर्म में जूठझे बचे हुए अन्नादि पदार्थों को किप्ती 
को नहीं देना चाहिये | दूसरे कार्यों में दही और घत को मिश्वित कर शिष्य और पुत्र को देना चाहिये अन्यथा 
नहीं ।5२-८४। विशेषतया बिता जूठे हुए अन्‍न्नादि को देता चाहिये | पुष्प, मुल और फलों से जिसप्रकार 
पितर गण तृप्त होते हैं उसी प्रकार अन्न से भी तृप्त होते हैं। जब तक अन्न उष्ण रहता है, तभी तक बह 
पवित्र रहता है अर्थात्‌ ठंढा हो जाने पर अपवितन्र हो जाता है । ब्राह्मण लोग जब तक तृुपच्राप इन्द्रियों को 
वद्य में रखकर भोजन करते हैं तभी तक पितर गण भोजन करते हैं, अर्थात्‌ ब्राह्मणों को चुपचाप सावधानी पृथषेक 
इन्द्रियों को वश में रखकर भोजन करना चाहिये ।५५-८६॥ दात, दान का अंग्रीकार, हवन, भोजन, बलि-- 
इन सबको अंगूठे के साथ सम्पन्न करना चाहिये, जिससे असुरों के लिये वहु न हो जाय । श्राद्ध क्रम में विशेष- 
तया ये उर्पेयुक्त दानादि करने चाहिये। साधारणतया घुटनों के भीतर हाथ करके आचमन करना 
चाहिप ।53-55। श्राद्ध काल में भी मुण्डित शिरवाले, जटा रखनेवाले काषायवस्त्रधारी को वर्जित रखता चाहिये। 
यलपूवंक शिखारी और त्रिदण्डी (मत, वचन और शरीर के दंड को घारण करने वाला, एक प्रकार का संन्‍्यासी) 
को श्राद्ध प्रदान करना चाहिये । जो ब्राह्मण नित्य ब्रतपरायण रहते हैं, ज्ञानाजन में प्रवत्त रहकर योगामभ्यास में 
निरत रहते हैं, देवता में भक्त रखते हैं, आत्मा से महान्‌ होते हैं--वे दर्शन मात्र से पवित्र करते हैं ।६९-६०। 
हूं समस्त चराचर जगत योगपरायण महात्माओं से निरन्तर व्याप्त रहता है, इसीलिये वे इस जग्रतीतल में जो 


अशीतितमो5चध्याय। ७२५ 


व्यक्ताव्यक्त वशोकृत्य सर्वस्थापि व यत्परम्‌ । सदसच्चेति यद्‌ ष्टं सदसच्च महात्मनाम्‌ ॥६२ 
सर्वज्ञानानि दृष्टानि मोक्षादीनि सहात्मनाम्‌ । तस्मात्तेषु सदा सक्तः प्राप्तोत्यनुपमं शुभभ्‌॒. ॥९३ 
ऋतचो हि यो वेद स बेद वेदान्यजंधि यो बेद स वेद यज्ञम्‌ । 

सामानि यो बेद स वेद ब्रह्म यो मानस वेद स बेद सर्वम॒ ६६४ 


इति श्रीमहापुराणे बायुप्रोक्ते श्राद्धकल्पे ब्रह्मणपरीक्षणं नाम नवसप्ततितमो5्ध्याय; ॥७दे।। 


अथाशीतितमो5ध्या यः 


श्नाछ्डकटप्ले ध्वाच्यप्कत्क स्व 
बहरपलिस्वाच 
अतः पर प्रवक्ष्यासि दानानि च फलानि च। तारणं सर्वभुतानां स्वर्गंसाग सुखावहमू... ॥१ 


कुछ होता है, उसे देखते हैं । व्यक्ति, अव्यक्त, सबसे परे जो कुछ पदार्थ हैं उन सब को बे वश में रखते 
हूँ । सत्‌ असत्‌ जो कुछ भी भाव या पदार्थ हैं उनके देखे हुए हैं, महात्मा पुरुषों के लिये सत्‌ असत्‌ सभी 
पदाथथ वशीइत हैं ।६१-६२। महात्माओं के लिए निश्चित मोक्षादि, एवं समस्त ज्ञान उनके भधिकृत रहते हैं । 
इसलिये उन योगपरायण महापुरुषों में भासक्त (प्रेम) रखनेवाला परम कल्याण का भाजन होता । जो ऋग्वेद 
को जानता है, बह सभी वेदों को जानता है, जो यजुर्वेद को जानता है वह समस्त यज्ञों का जाननेवाला है, 
जो सामवेद जानता है, वह पूर्णब्रह्मआनी है, जो मानस (?) जानता है वह सब कुछ जानता है ।६३-६४। 


श्री वायुमहापुराण में श्र।द्धकल्प में ब्राह्मण परीक्षा नामक उन्यासीवाँ अध्याय समाप्त ॥७९॥ 


अध्याय ८० 
श्राद्ध में दान के फल 


बृहरुपति ने कद्ा--अब इसके उपरास्त पुनः दान और उसके फलों को बतला रहा हूं। सभी 
जीवों के उद्धार करनेवाले, स्वर्गमार्ग में सुख देनेवाले, लोक में सर्वश्रेष्ठ, स्वगप्रदान करनेवाले, अपने को विशेष 


अल» अजनन--म मानना पे "पिया पातीनप मनन मनन जा बाप: “धिियणा गे पड गत नत निभाना "कम. 


७२६ वायुपुराणम्‌ 


लोके श्रेष्ठतमं स्वग्यंमात्मनश्वापि यत्प्रियम्‌ । सर्व पित्॒णां दातव्यं तेषामेबाक्षयाथिता २ 
जाम्बूनदमयं दिव्यं विमान सुर्यंसंनिभम्‌ | दिव्याप्सरोधिः संकीर्णमन्नदो लभते फलम्‌ ॥३ 
आच्छादन तु यो दद्यादहतं श्ाद्धकर्मणि । आयुः प्रकाममेश्वर्य रूपं च लभते सुतम्‌ ४ 
उपवोतं तु यो दद्याच्छाड्कालेषु धर्मंवित्‌ । पानं च्‌ सब विप्राणां ब्रह्मदानस्थ यत्फलम्‌ ५ 
कृतं विप्रेष यो दह्याच्छाद्धकाले कमण्डलुम्‌। मधुक्षो रखवा धेनुर्दातारमुपतिष्ठति ६ 
चक्राविद्धं तु यो दद्याच्छाद्धकाले कमण्डलुम्‌। धेनुं स लभते दिव्यां पयोदां काम्यदोहिनीमू._ ॥७ 
पूर्ण शय्यां तु यो दह्यात्युष्पमालाविभूषिताम्‌ । प्रासादों ह्यत्तमों भूत्वा गच्छन्तमनुगच्छति ८ 
भवन रत्नसंपूर्ण सशय्यासनभो जनम्‌ । श्राद्ध दत्ता यतिभ्यस्तु नाकपृष्ठ स मोदते ३६ 
मुक्तावेदूयवासांसि रत्तानि विविधानि च । बाहनानि सच दिव्यानि अयुतान्यबु दानि च १० 
सुमहज्ज्वलनप्रख्यं रत्वकामसमन्वितम्‌ । सुर्यचन्द्रनिभ दिव्यं विमान लभते$क्षयम्‌ ११ 
अप्सरोभिः परिवुतं कामर्ग तु मनोजवस्‌ । बसते स विसानागरूचे स्तुयमानः समन्ततः ३१२ 


प्रिय लगनेवाले पदार्थों को अक्षय तृप्ति के लिये उन पितरों को देना चाहिये ।३-२। श्राद्धादि में अन्न का दान 
करनेवाला मनुष्य सुवर्ण के बने हुए, सूर्य के समान चमऊते हुए, दिव्य सीौन्दयंशालिनी अप्सराओं से भरे हुए 
दिव्य विमान को प्राष्त करता है ।३। जो मनुष्य श्राद्धकर्म में विता फटा हुआ ओढ़ने का वस्त्र प्रदान करता 
है, वह दीर्वायु, ऐश्वयं सुन्दरता तथा पुत्र की प्राप्ति करता है ४। जो घर्मात्मा मनुष्य श्राद्धकर्म में यश्ञोपवीत का 
दान करता है तथा सभी समागत ब्राह्ीणों को सुन्दर जलपान कराता है उसे ब्रह्म (विद्या) दाव का फल प्राप्त 
होता हैं।।५। जो मनुष्य श्राद्ध के अवसर पर ब्राह्मणों के लिये सुन्दर कमण्डलु का दान करता है, उस दाता 
के लिये मधु के समान मीठा दूध देनेवाली गो नियुक्त रहती है ।६॥ जो श्राद्धकाल में चक्राकार चिह्न से चिह्नित 
कृमण्डलु प्रदान करता है, वह सभी मनोरथों की श्रदात क्रनेवाली, दिव्य गुग सम्पन्न दूध देनेवाली गौ प्राप्त 
करता है ।७। जो पुष्प की मालाओं से विभूषित, सभी सामग्रियों से समन्वित सुन्दर शब्या का दान करता है, 
उसकी वह शय्या उत्तम प्रासाद (राजमहल) के रूप में उसके पीछे-पीछे (परलोक में) चलती है ।८5। श्राद्ध के 
अवसर पर रत्नादि से युक्त शय्या, एवं आसनादि से अलंकृत भवन को यतियों के लिए दान करनेवाला 
मनुष्य स्त्रगं में आनन्द की प्राप्ति करता है। मोती, बंदूय, विविधवस्त्र, रत्न, करोड़ों अरबों की संख्या में दिव्य 
बाहन, तथा अतिप्रकाशमान, रत्नादि से विभूषित, चन्द्रमा और सूर्य के समान एक दिव्यवाहन प्राप्त करता है 
उस दिव्य विमान का कभी विनाश नहीं होता ।६-११। इच्छानुस्तार गमन करनेवाला, सन के समान वेगश्ञाली 
बह रथ चारों ओर से अप्सराभों द्वारा घिरा रहता है। उस श्रेष्ठ विमान में चारों ओर से उसकी स्तुति की. 


अशीतितमौध्ध्या ये: छरे७ 


*दिव्यग॑स्धे: प्रसिश्वन्ति पुष्पवृष्टिभिरेव च। गन्धर्वाप्सरसस्तन्न गायस्ते बादयन्ति च. ६१३ 
कन्या युवतयो सुख्या: सहिताभ्चाप्सरोगणे: । सुस्वरस्ते विद्यध्यन्ते सततं हि मनो रमे: ३१४ 
अश्वदानसहस््रेण रथदानशतेन च । दल्तिनां च सहर्नेण योगिन्या बसते नरः ३१५ 
दह्यात्पितृभ्यो योगिभ्यों यस्तृज्ज्वलनमम्भसि * अथ निष्कसहस््राणां फल प्राप्नोति मानव: ॥१६ 
जोबितस्य प्रदानाद्धि नान्यहानं विशिष्यते । तस्मात्सवंप्रयत्नेन देय प्राणाभिरक्षणम्‌ .. १७ 
अहिसा सर्वंदेवेभ्यः पवित्रा सर्वदायिनी । दान हि जीवितस्था558ु: प्राणिनां परम बुधाः १८ 
लक्षणानि सुवर्णानि भ्ाद्धे पात्राणि दापयेत्‌ । रसास्तमुपतिष्ठन्ति भक्ष्या: सोभाग्यमेव च् १६ 
पात्र वे तेजस दह्यान्मनोज्ञ श्राद्धभोजने । पात्र भवति कामानां रूपस्य च धनस्थ च॑ ६२० 
(+ राजतं का*्चनं बाइपि दद्याच्छाद्वे तु कर्माणि। दत्त्वा तु लभते दाता प्रकाम धर्ममेव च) ॥२१ 
धेनु भ्राद्धे तु यो दद्यादगष्टि कुम्भोपदोहनीम्‌ । गावस्तसुपतिष्ठन्ति गवां पुष्ठिस्तयेव च २२ 


जाती है | गन्धवे ओर अप्सराओं के बुन्द दिव्य सुगन्धित द्रब्यों एवं पुष्प की बृष्टियों से उसे आाष्छादित करते 
हैं। मनोहुः गायन और वबादन द्वारा उसका मनोरंजन करते हैं। परम धसुन्दरी अप्सराओं के साथ मुख्य-मुख्य 
युवती कन्यायें मनोरम संगीतमय स्वरों से उन्हें सवंदा जगाती हैं ।१२-१४। एक सहुस्न अइवों के दान करने से, 
एक सौ रथों के दान करने से तथा एक सहस्न हाथियों के दात करने से मनुष्य योगिनी के साथ निवास 
करता है ।१५। जो व्यक्ति योग परायण पितरों के उद्देश्य से जल में दोपदान करता है, उसे एक श्रहखल 
निष्कों के दान का फल प्राप्त होता है।१६॥ जीवनदान के समान विशेषता किसी अन्य दान की नहीं है; 
इसलिये सब प्रयत्त करके प्राणों की रक्षा का दान करना चाहिये ।१७। अहिंसा देवताओं की भपेक्षा 
पवित्र एवं सबकुछ देनेवाली है, प्राणियों को जीवन का दान करना सभी दातों से श्रेष्ठ है--ऐसा 
बुद्धिमान लोग कहते हैं ।१८। प्ाद्ध में सभी लक्षणों से युक्त सुबर्ण के पात्रों का दान करना 
चाहिये | जो लोग श्राद्ध में इस प्रकार के सुवर्ण निर्भित पात्रों का दान करते हैं, उन्हें विविध प्रकार 
के खाद्य पदार्थ, रस एवं सौभाग्य की प्राप्ति होती है ।१६। श्राद्धकाल में भोजन के अवसर पर सुन्दर बने हुए 
तंजस (चाँदी के)पात्रों का दान करना चाहिये, वह पात्र दाता के स्वरूप, धन-सम्पत्ति और सभी मनोरधों 
को पूर्ण करनेबाला होता है, (श्राद्धकर्म में सुवर्ण अथवा चाँदी के बने हुए पात्रों को जो दाता देते हैं, वे परम 
धर्म की प्राप्ति करते हैं।) जो व्यक्ति श्राद्ध में दोहन पात्र के साथ एक बार की ब्याई हुई गौ का दान करता है, 
उसे अनेक गोौयें प्राप्त होती हैं और सबंदा पुष्टि रहती हैं ।१०-२२। शिश्षिर ऋतु में श्राद्ध के अवसर पर जो 


*एतदधेस्थान इदमर्ध दिव्य; पुष्पे: प्रसिश्वन्ति पूर्णवृष्टि भिरेव च! इति ख. ग. घ. ह. पुस्तकेषु । 
+घनुश्चित्वान्तगंतग्रन्थो घ. पुस्तके नास्ति । 


धरे बायंपुराणम 


शिशिरेषु तथा त्वग्नि बहुकाष्ठ तथेव च। -- इन्धनानि तु यो दद्यादृद्विजिम्यः शिशिरागसे ॥३२ ३ 
नित्यं जयति सडग्रामे श्रिया युक्तश्व दीप्यते । सुरभीणि च माल्यानि गन्धवन्ति तथव च २४ 
पुजयित्वा तु पात्राणि श्राद्धे सत्कृत्य दापयेत्‌ । गन्धवाहा महानद्यः सुखानि विविधानि च ॥२५ 
दातारमुपतिष्ठन्ति युवत्यश्न मनोरमाः । शयनासनानि रमभम्याणि भूमयो वाहतानि च २६ 
श्राउेष्वेतानि यो दह्यादश्वमेधफलं लभेत्‌ । श्राद्धकाले निवेद्यं च॒ दर्शभ्राद्ध उपस्थिते ॥२७ 
विप्राणां गुणयुक्तानां स्मृति मेधां च विन्दति । सर्पिष्पूर्णानि पात्राणि श्रद्धे सत्क्षत्य दापयेतु ॥२८ 
५८ कुस्भदो हनधेनूनां बह्लीनां च फलं लभेत्‌ । अस्मिस्तु सोदते लोके स्यन्दनेश्न सुवाहने: ॥२६ 
श्राद्धे यथेप्सितं दत्त्वा पुण्डरीकस्य यत्फलम्‌ । रस्थमावसथ दत्त्वा राजसुयफल लमेत्‌ (३३० 
बन पुष्पफलोपेत॑ दत्त्वा सौरभमश्नुते। कूपारामतडागानि क्षेत्रधोषगृहाणि च 0३९ 


जी ३आ490ृ्फअउअउअउअाॉ न ाणणाणण।ण।णख/!३,तक्‍ध>3ल्‍चतपाभभभाैपभप/पै: 


अग्नि एवं प्रचुर परिमांण में इन्धन का दान करता हैं, अथवा शिशिर ऋतु के आ जाने पर जो ब्राह्मणों के लिए 
इन्धन दान करता है, वह संग्राम में सवंदा विजयी होता है, ओर. शोभा सम्पन्न होकर परम तेजस्वी होता 
है। श्रा्ध के अवसर पर सुगन्धित पुष्पों की मालाएँ तथा सुन्दर पात्रों को सत्कार पुृवंक दान करना चाहिये। 
जो ऐसा करता है, उसे महानदियाँ सुगन्धित से युक्त होकर परम सुख पहुँचाती हैं, विविध सुखों की प्राप्ति 
होती है ।२३-२४५। मनोरम युवती स्त्रियाँ उस दाता के पास उपस्थित होती हैं । विविध प्रकार की शय्पा, मनोहर 
आपन, प्रचुर भूमि एवं विविध वाहइन-“इन सब को जो श्राद्ध के अवसर पर देता है, वह अध्वमेध यज्ञ का 
फल प्राप्त करता है। सामान्य श्राद्धों के अवसर पर अथवा दर्श श्राद्धों के अवसर पर जो इन वस्तुओं का दान 
सर्वगुषसम्पन्त ब्राह्मणों को करता है वह सुन्दर स्मरण शक्ति और बुद्धि को प्राप्त करता है। श्राद्ध के अवसर 
पर घृत से भरे हुए अनेक पात्रों का साकार पूर्वक दान करना चाहिये, जो ऐसा करता है, वह दोहन कलश 
समेत अनेक गौओं के दान का फल प्राप्त करता है । इस लोक में सुन्दर वाहनों एवं रथों का आनन्द प्राप्त 
करता है ।२६-२९। श्राद्ध के अवसर पर याचक की मनचाही वस्तु का दान करने से पुण्डरीक यज्ञ का एवं सुन्दर 
निवास स्थल का दान करने से राजसूय यज्ञ का फल प्राप्त करता है। एवं फलों से समिस्वत बत का दाच 
करने से सुगन्धित पदार्थों की प्राप्ति होती है। कूपों, बगीचों, तड़ायों, क्षेत्रों, गोशालाओं और गहों के दाव 
करने से दाता स्वर्ग लोक में तब तक निवास करता है, जब तक चन्द्रमा और ताराएं विद्यमान रहती हैं। 
श्राद्ध काल में र॒त्नजटित बिछावन और दय्या का दान करता है, उसके पितरगण सन्तुष्ट होते हैं, ओर दाता 


५ ....+०-- ० *-०७+-०- न क्ताीनः पअिकिण एचाहए एड 


,-इत उत्तरमेतदधेमधिकरम्‌ 'का्याग्निदीप्ति: प्राकाइ्ये रूपं सौभाग्यमेव च' इति ख. घ. ड. पुस्तकेषु । 


>< एतदर्घस्थाने5्यं पाठ: 'कुम्भदोदोह॒धे नूनां वह्दीनां फलमस्नुते' इति ख. ग. घ ड. पुस्तकेषु । 


अशीतितमोः्ध्यायः ७२६ 


दस्वेतान्मोदते स्वर्गे नित्यमाचरद्रतारकम्‌ । आस्तीर्णशयनं दत्वा राजसुयफल लमेत्‌ ॥३२ 
पितरस्तस्थ तुष्यन्ति स्वर्ग चाइ5नन्त्यमश्नुते । राजभिः पूज्यते चापि धनधान्यश्र वर्धते ३३३ 
अर्णाकौशेयवस्त्राणि तथा प्रवरकम्बलौ । अजिन॑ कान पहट्ट' प्रवेणीमृगलोमकम्‌ ३३४ 
दानान्येतानि विप्रेभ्यों भोजग्रित्वा यथाविधि। प्राप्नोति श्रहधानस्तु वाजपेयशर्तं फलम्‌ ॥३४५ 
बह्ुचो नाये: सुरुपास्तु पुत्रा भृत्याश्व किकरा: । वशे तिष्ठन्ति भूतानि अस्मिललोके त्वनामयम्‌॥३६ 
कोशेय क्षौ मकार्पासं दुकूलमह॒तं तथा। श्ाद्धेष्वेतानि यो दह्यात्कामानाप्नोति पुष्कलान्‌ ३७ 
अलक्ष्मों विनुदत्याशु समः सुर्योदये यथा । आजते स विमानाग्र्थे नक्षत्रष्विव चन्द्रमा: ३८ 
सर्वदेवमय वासो सर्वदेबेस्व्वभिष्टुतम्‌ । वस्त्राभावे क्विया नास्ति यज्ञा वेदास्तरपासि लू ॥३ ६९ 
तस्मादस्त्राणि देयानि श्राद्धकाले विशेषतः । तामि सर्वाण्यवाप्नोति यज्ञवेदतपांसि च ॥४ ० 
नित्य श्राउेषु यो दह्यात्प्रयतस्तत्परायण: । सर्वान्कामानवाप्नोति स्वर्ग राज्य तंत्र च _ ॥४१ 
सकामसमृद्धस्य यज्ञषस्य फलसश्नुते । भव्ष्यान्धा ना: करम्भांश्व पिष्ठकार्धृतश्क रा: ६४२ 


अनध्त काल तक स्व में निवास करता है। राजाओं द्वारा वह पूजित होता है, उसके धन धाश्यादि की वृद्धि 
होती है ।३०-३३॥ ऊती, रेह्ममी वस्त्र, श्रेष्ठ, कम्बल, चरम, सुबर्ण सिमित पट्ठट और मृगलोम इन सब वस्तुओं 
को विधिपूवंक ब्राह्मणों को देना चाहिये | इन दानों पर श्रद्धा रखनेवाले सो वाजपेय यज्ञों का फल प्राप्त करते 
हैं ।३४-३४५। इस लोक में बहुतेरी सुन्दरी स्थ्रियाँ, पुत्र, पुत्र, एवं सेवक गण उसके वश में रहते- हैं, बहुत से लोग 
उसके अधीन रहते हैं, और वह सबंदा नीरोग रहता है। जो व्यक्ति नवीन रेशमी वस्त्र, सूक्ष्म सुती वस्त्र, सुन्दर 
साड़ियों को श्राद्धों के अवसर पर दान करता है, वह अपने समस्त मनोरथों को प्राप्त करता हैे। उसकी सारी 
विपत्तियाँ इस प्रकार दूर हो जाती हैं, जंसे सूयोंदय होने पर अन्धकार । नक्षत्रों में चन्द्रमा के समान देवविमानों 
में वह अग्रसर होकर सुक्षोभित होता है ।३६-३८। वस्त्र सभी देवताओं द्वारा प्रशंसित तथा सर्वे देवमय है, उस 
सर्वश्रेष्ठ वस्त्र के अभाव में कोई क्रिया सम्पन्न नहीं होती, न तो यह सम्पन्न होता है और न तपस्या ही सफल 
होती है। इसलिये श्राद्ध के अवसर पर विश्लेष रूप से बस्त्रों का दान करना चाहिये । ऐसा करने वाला समस्त 
यज्ञों, वेदों और तपध्याओं का फल प्राप्त करता है। जो व्यवित भ्राद्ध के अवसर पर इन्द्रियों को बश में रखकर 
_बस्त्रों का दान करता है वह समस्त कामनाओं को प्राप्त करता है, स्वर्ग और राज्य प्राप्त करता है ।३६-४१। 
सभी कामनाओं से सम्पन्न यज्ञ का फल प्राप्त करता है। विविध प्रकार के भद्ष्य पदार्थ, घान्य करम्भ (दही- 
मिश्रित सत्त), पेठ, घृत और शक्‍कर, खिचड़ी, मधुपक, दुग्ध, दुग्ध में बने हुए पदार्थ, सुन्दर पृुआ--इन सब 


फा०--5९ 


४३० वायुपुराणम्‌ 


कृश रान्मधुपर्क च पयः पायसमेव च। स्निरधांध्व पुपान्यों दह्यादरिनिष्टोमस्य यत्फलसू . ४३ 
दधि गव्यमसंसुष्टं भक्ष्यान्नानाविधांस्तथा । तदत्न॑ शोचति श्राड्धे वर्षासु च मघासु च ४४ 
घृतेन भोजयेद्विप्रान्ध॒तं भुमौ समुत्सुजेत्‌ । गयायां हस्तिनश्रवव दत्त्वा श्राद्ध न शोचति (४५ 
ओदनं वायसं सरपिमंधुमुलफलानि च । भक्ष्यांश्व विविधान्दत्त्वा प्रेत्य चेह च मोदते ४६ 
शकराक्षो संयुक्त पृथुक॑ नित्यमक्षयम्‌ । स्युश्न संवत्सरं प्रीता: कृशरेमंसुरेण च 0४७ 
सक्तुलाजास्तथा पृषाः कुल्माषव्यअजनेस्तथा । सपिःस्निग्धानि हुआ्यानि दध्ना सक्तंस्तु भोजयेत्‌ ॥। 

भ्ाद्धेष्वेतानि यो दर्चात्पद्मानि लभते निधिम्‌ ४८ 
नवसस्यानि यो दघ्चाच्छादध सत्कृत्य यत्नतः | सर्वभोगानवाप्नोति पृज्यते च दिवं गतः ४६ 
भक्ष्यभोज्यानि चोष्णाणि पेयलेह्मवराणि च। सर्वेश्रेष्ठानि यो दद्यात्सवंश्रेष्ठो भवेश्नर: ५० 
वेश्वदेव॑ च सौस्‍्यं च खाड्गमांसं परं हृवि। विषाणं वर्जयेत्लाड्गं असुयां नाशयामहे ॥४५ १ 


भर). ॒ ॒ ॒॒#ऋै&ऋै&ऋै&ऋऔ&औ&$ 


वस्तुओं को श्राद्ध के अवसर पर जो व्यक्ति दान करता है वह अग्निष्टोम यज्ञ का फल प्राप्त करता है ।४२-४३॥ 
वर्षा ऋतु में श्राद्ध के अवसर पर विशेषतया मधा नक्षत्र में--पितरगण दही शुद्ध मोरस, विविध प्रकार के भक्ष्य 
पदार्थ की चिन्ता करते हैं अर्थात्‌ मधानक्षत्र में श्राद्ध करते समय इन पदार्थों को देना चा हिये । श्राद्ध करते 
समय घृत के साथ ब्राह्मणों को भोजन कराना चाहिये, भूमि पर घृत छोड़ना चाहिये, गया तीथ में हाथी दान 
करके पित्तरों के विषय में चिन्ता छूट जाती है ।४४-४५। भात, दुग्ध में बने हुए पदार्थ, घृत, मधु, मूल, फल, 
विविध प्रकार की भोजन सामग्री-- इन सब वरतुओं को श्राद्ध के अवसर पर दान करने से इह लोक तथा 
परलोक में आनन्द की प्राप्ति होती है । दूध मिश्रित शक्कर और चिउड़ा का दान कभी नष्ट होनेवाला नहीं है । 
मसूर और बिचड़ी के दान से पितर गण एक वर्ष तक सन्तुष्ट रहते हैं। इसी प्रकार सत्तू, धान के लारे, पूआ 
और कुल्माष (कुल्थी के बने हुए व्यंजनों) से भी एक वर्ष तक पितरगण तृप्त रहते हैं । घुत, मनोहर और हृदय 
को लुभाने वाली अन्यान्य खाद्य सामाग्री तथा दही के साथ सत्तू का भोजन श्राद्ध के अवसर पर देना चाहिये। 
जो व्यक्ति इन सब वस्तुओं को श्राद्ध के अवसर पर दान करता है, वह कई पद्म का खजाना प्राप्त करता 
है।४६-४८। जो सत्कार एवं यत्नपूर्वक श्राद्ध के अवसर पर नवीन अन्न का दान करता है बह सभी प्रकार के 
भोगों को प्राप्त करता है, पूजित होता है तथा स्व प्राप्त करता है ।४:। जो मनुष्य विविध प्रकार के खाद्य 
पदार्थ, भक्ष्य सामग्रियाँ, तथा पीने और चाटने की क्षेष्ठ सामग्रियाँ श्रद्धकाल में देता है, बह सर्वश्रेष्ठ होता है। 
इस थाद्ध में वंश्वदेव और सोम को उनका भाग देना चाहिये, गैंडे के माँस की अहुति देती चाहिये--बही सर्व 
श्रेष्ठ हवि है । केवल गैंडे की सोंग छोड़ देनी चाहिए-इसे वर्जित कर हम पितरों की घृणा को नष्ट करते हैं । अर्थात्‌ 


अशीतितमो5ष्याय! ७३१ 


भोजने5ग्रधासन दद्यादतिथिभ्यः कृताउजलिः । सर्वेवज्ञक्तियाणां स फल  प्राप्नोत्यनुत्तमम्‌ ॥५२ 
क्षिप्रभत्युषणमक्लिष्टं दह्याच्चान्न बुभुक्षते । व्यज्जनं च तथा स्निग्धं भकत्या सत्कृत्य यत्ततः ॥५३ 
तरुणादित्यसंकाश विमान हंसवाहनम्‌ । अन्नदों लभते तिख्रः कन्याकोटीस्तथंव च .. ॥५४ 
अन्नदानात्परं दान विद्यते नेह किचन । अन्नादभुतानि जायन्ते जीवन्ति च न संशय: ५४५ 
जीवदानात्परं दानं न किचिदिह विद्यते | अन्लेर्जीवन्ति त्रलोक्यमन्नस्थेव हि तत्फलम्‌ ॥५६ 
अन्ने लोका: प्रतिष्ठन्ति लोकदानस्य तत्फलम्‌ | अन्न प्रजापति: साक्षात्तेन सर्बंसिदं ततम्‌ ॥ 

तस्मादन्षसमं दान न भूतं न भविष्यति द १३५७ 
यानि रत्नानि मेदिन्यां वाहनानि स्त्रियस्तथा। क्षिप्रं प्राप्नोति तत्सवें पितृभक्तो हि सानवः ॥५८ 
प्रतिभ्रयं सदा द्चादतिथिभ्यः कृता>जलिः । देवास्ते संप्रतीक्षस्ते दिव्यातिथ्य: सहस्नशः (५६ 
सर्वाप्येतानि यो दद्यात्यृथिव्यामेकराइ्भवेत्‌ । त्रिभिद्वस्यामथैकेन दानेन तु सुखी भवेत्‌ ॥६० 


वलनदया/मणबुाननासलााआ+--मनमा ४५० गआ-83० 8००८ ०--०-००००व-००++०+»कमुैनन०००++++नानामभारमममभानातान नव पानता नानी नम मातम मा हा मत नमन ्मप॒भनकनक पना नानक न 0 न॒म-_ नागा गान नम भानानापुभ४४--ल्‍ "नमन के -- कम म पनान्नानन्ममह पन्ना 5 नढनकम्त++ननन_न+ मनु पब्न पर सन न आना नम अमान «मम &७००००4५०४+ ना कु» मम ० न्‍म मनाया रे कं न पर 


गैंडे की सींग को पितरगण घ॒णा दृष्टि से देखते हैं। हाथ जोड़कर अतिथियों को भोजन कराते समय आगे 
आसन देना चाहिये, जो ऐसा करता है वह सभी यज्ञों एवं सत्कियाओं का फल प्राप्त करता है ।१५०-५३। जो 
भूला अतिथि हों, उसे अति ज्वीध्रता पूवंक खूब पकी हुई गरमागरम भोजन सामग्री देती चाहिये । यत्नपूर्वंक भक्ति 
एवं सत्कार के साथ उसे चिकना स्निग्ध भोजव देना चाहिये । जो ऐसा करता है, उसे मध्याक्ष के सूर्य के समान 
तैजस्वी हंसी के वाहनों से समन्वित विमान की प्राप्ति छ्लोती है। भ्राद्ध के अवसर पर अन्न दान करनेवाला 
तीन करोड़ सुन्दरी कन्याओं को प्राप्त करता है ।१३-५४। इस मरत्यलोक में अन्नदान से बढ़कर कोई अन्यदान' 
नहीं है। इसमें किसी की सन्देह न होगा कि अन्न से ही समस्त जीव प्रथ्वी पर उत्पन्न होते हैं और जीवन: 
चलाते हैं । उसी प्रकार इस मत्यंत्रोक -में जीव दान के समान कोई अन्य दान नहीं हैं। अन्नों द्वारा यह 
त्रेलोक्य जीवित है, यह सारा विध्वप्रपंच अन्न का ही परिणाम है। अन्न में ही समस्त लोकों की स्थिति 
और प्रतिष्ठा है, अन्न दात से ही वे वर्तमान हैं, अन्न ही साक्षात्‌ प्रजापति है उसी से यह सारा त्ैलोक्य व्याप्त 
है । इस कारण अन्न दान के समान कोई अन्य दाव ने तो जगत्‌ में था और न भविष्यत्काल में कभी 
होगा ।५५-१७ इस पृथ्वी में जितने भी वाहन हैं, जितनी भी सुन्दर स्त्रियाँ हैं, उव सब को पितरों 
में भक्त रखनेवाला मनुष्य शीघ्र ही प्राप्त करता है इसलिये उसे सब्वेदा हाथ जोड़कर अतिथियों को 
आश्रय देना चाहिये | सहस्रों देवगण दिव्य (मनोरम) आतिथ्य प्राप्त के लिये प्रतीक्षा करते रहते हैं। जो 
व्यक्ति ऊपर कही गई समस्त वस्तुओं को श्राद्ध में दान करता है वह पृथ्वी का एकच्छत्र सम्राद होता है, अथवा 
इनमें से तीत, दो या एक ही का दान करता है वह भी सुखी होता है ।५८-६०। ये दान परमेधमं हैं, सत्परुषों 


७३२ बायूपुराणन्‌. 


दानानि परमो धर्म: सद्धिः सत्कृत्य पुजितः । त्रलोक्यस्या5डथिपत्यं हि दानादेव व्यवस्थितम ॥६१ 
राजा तु लभते राज्यमधनश्नोत्तमं धनम्‌ | क्षीणायुलेभते चा55युः पितुभक्तः सदा बरः ॥ 
यान्कामान्मनसाष्थेंत तांस्तस्य पितरो ददुः द ६२ 


इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्‍्ते श्राद्धकल्पे दानफल नामाशीतितमोध्ध्याय: ॥६०॥। 


अथेकाशीतितमो5ध्याय: 


श्नाव्दव्क्तप्ने लिथशिब्बिछाप्स सश््माव्दप्कत्ल् 


बहस्पति रूवाच 
अत ऊर्ध्व प्रवक््यासि श्राउउकर्मणि पुणितस्‌ । काम्यने सिसिकाजस भ्राउइकर्मणि नित्यशः ३१ 
पुत्रदा धनमुलाः स्पुरष्टकास्तिस्त्र एबं च्‌। पूर्पपक्षों बरिष्ठो हि पूर्वा चित्री उदाहता ॥२ 


कर २४ | नकनिरनिनीनीतनय न. ननजनचनन+ -++-- ५ >पलना--२+-3-ज ५ । ०" "नकल  क्‍ॉन्‍नननगाओा न-बापन- ५० ० -जीपनए अर गनगणधणगण ५ नीयत मे पिभीयजप- मनन. +िनतफओ नि डपाण “न २ अधीन जनता ते “तन न- -- +- +०-++ क०+त+->-क -+ जन ५ ““+वण “जन 4 न-नवततज लीन “० -जन-ब- का है अप नन 3.“ “हसन 24५५-०५ कसिननम-म-पन-नन++ नन--ना: क्‍3४3४४-काव- ००००-००... 
कगाइनएंन कनमनझनीननविध्नमनननण पता कह “कण टएखख अक->त। 'लन-नकननन ००-०५ 


ने इसका सवंदा सत्कार और पूजन किया है। समस्त बेलोक्य का आधिपत्य दान से ही व्यवस्थित है । 
राजा लोग राज्य प्राप्त करते हैं, निर्धेन लोग उत्तम धन प्राप्त करते हैं, क्षीणायु दीर्घायु प्राप्त करते हैं, 
पितरों में भक्ति रखनेवाला मनुष्य मन से भी जिन अभिलाषाओं का चित्तन करता है, उनको पितरगण पूर्ण 


करते हैं ।६९-६२। 
श्री वायुमहापुराण में श्राद्धकल्प में दीतफल नामक अस्सीवाँ अध्याय समाप्त ॥5०॥ 


अध्याय ८१ 
बिशेष तिथियों में श्राद्ध के किये जाने का फल 
इहस्पति ने कहा--अब इसके बाद मैं नित्य, नमित्तिक और काम्य श्राद्धों का विवरण बतला 
रहा हूँ, और यह भी बतला रहा हूं कि श्ाइ्धकर्म पुजनतादि किस प्रकार सम्पन्न होते हैं ।१। तीनों 
अष्टकाएँ पुत्र को देनेवली और घन सम्पत्ति भादि की कारणीभूत हैं। इस श्राद्षकर्म में पूव्वपक्ष अर्थात्‌: 


एकाशीतितमोः्ष्यायः छरेरे 


प्राजापत्या द्वितीया स्थात्तुतोया वैश्वदेविकी । आद्या पू्पे: सदा कार्या मांसेरनन्‍्या भवेत्सदा 0३ 
(*शाकरन्या तृतोया स्यादैव द्रव्यगवों विधिः । अन्वष्टका पित॒णां वे नित्यमेव विधीयते 8 
यद्यन्या च चतुर्थो स्थात्तां च कुर्याह्िशिषतः । नासु श्राईं बुधः कुर्यात्सबेस्वेनापि नित्यशः ५ 
परत्रेह च सर्वेषु नित्यमेव सुखीभवेत्‌ । पुजकानां सदोत्कर्षो नास्तिकानामधोगतिः १६ 
पितरः पर्वकालेषु तिथिकालेषु देवता: । सर्वे पुरुषमायान्ति निपानसिव धेनवः ७ 
मा सम ते प्रतिगच्छेयु रष्टकाः सुरपूजिताः । मोघस्तस्य भबेललोको लब्धं चास्य विनश्यति ८ 
देवांस्तु दायिनों यान्ति तियंग्गच्छस्त्यदायिनः। प्रा पुष्टि स्वाति मेधां पुत्रानेश्वयंमेव च १६ 
कुर्वाणः पौर्णमास्यां च पूर्व पूर्ण समश्नुते । प्रतिपद्धनलाभाय लब्धं चास्प न नश्यति ३१० 
द्वितीयायां तु यः कुर्याद्‌द्विपदाधिपतिभंवेत्‌ ।) वराधिनां तृतीया तु शत्रुध्नी पापनाशिनो ११ 


|0+->----- मा. न हम +तभ+१० नम» + वा प्णनप+३४३अान ना न_-तैननन ४3 मा न्‍मननाएन+++++++++मन तन स्‍पनानीनीनिनानन--ममभन-+-+-+ 3 नम+-+ 5 'नमाव्फन। ब्मानाए+।ानयन्पम्मवपौपा४ 


कृष्णपक्ष श्रेष्ठ माना गया हैं। तीनों अष्टक।ओं में प्रथम चित्नरी कही गई है। दूसरी प्राजापत्य भौर तीसरी 
धैदवदेवी है । इन तीनों में पहिली को पुओं द्वारा, हूंसरी को मांसों द्वारा तथा तीसरी को शाकों द्वारा 
करना चाहिये । यह इन तीनों अष्टकाओं के लिये पदार्थों का नियम है। पितरों के लिये अन्वष्टका श्राद्ध 
सर्वत्र करना चाहिये ।२-४॥ यदि कोई अन्य चौथी अष्टका मिले तो उसे भी विधिपूर्वक सम्पन्न करे । बुद्धिमान 
पुरुष को इन सब अष्टकाओं में सर्व॑स्व व्यय करके भी श्राद्ध करना चाहिये । ऐसा करनेवाला प्राणी इह लोक 
तथा परलोक--दोनों में सबंदा आनन्द का अनुभव करता है। पूजा आदि करनेवालों की सदा उन्नति होती है 
और जो नास्तिक विचारवाले होते हैं, उनकी स्बदा अधोगति होती है ।५-६। पितरगण पर्व के अवसरों पर 
तथा देवगण विशेष-विशेष तिथियों पर श्राद्धादि एवं पूजा आदि करनेवाले पुरुष के पास इस प्रकार उपस्थित 
होते हैं जँंसे गौएं जलाशय के समीप पाती पीने के लिये आती हैं ।७। वे पितरगण देवताभों द्वारा पूजित इन 
अष्टकाओं के समीप नहीं जाते । जो व्यक्ति इन अध्टकाओं में पितरों की पूजा आदि नहों करते, उनका यह 
लोक (जन्म) ध्यर्थ हो जाता है और जो कुछ प्राप्त हुआ रहता है वह नष्ट हो जाता है ।८। जो इन अवसरों 
पर श्राद्धादि का दान करते हैं वे देवताओं के समीप अर्थात्‌ स्वर्ग लोक को जाते हैं और जो नहीं देते वे तियंक्‌ 
(अधम, पक्षी आदि) योनियों में जाते हैं। उसकी बृद्धि, पुष्टि, स्मरणशक्ति, धारणाशकित, पुत्र पोौनादि, एवं 
ऐश्वर्य की वृद्धि होती है, जो पूर्णमासी के अवसर पर श्राद्धादि करता है, इस प्रकार वह पूर्ण पर्व का फल 
भोगता है। इसी प्रकार प्रतिपदा धन सम्पत्ति के लाभ के लिये होती है, एवं करनेवाले की प्राप्त वस्तु नष्ट 
नहीं होती ।६-१०। द्वितीयातिथि को जो पितरों के उद्देश से भ्राद्धांदि करता है, वह दो पादवालों (मनुष्यों का 
राजा होता है। उत्तम आर्थ की प्राप्ति के अभिलाषी व्यक्ति के लिये भ्षाद्भादि में तृतीया विहित है, बह तृतीया 


* घनुश्चिह्नास्तगंतग्रन्थ: ग. पुस्तके नास्ति |... 


७३४ वायुपुराणम्‌ 

चतुर्थ्या कुरुते भ्राद्ध शत्रोश्छिद्राणि पश्यति । पच्रम्यां बे प्रकुर्वाण:ः प्राप्नोति महती श्रियमू ॥१२ 
वष्ठ्यां श्राद्धानि कुर्वाणं द्विजास्तं पूजयन्त्युत । कुरुते यस्तु सप्तस्यां श्राद्धानि सततं नरः.. ॥१३ 
महासत्रमवाप्नोति गणानामधिपो भवेत्‌ । संपूर्णासद्धिमाप्नोति योष्ष्टम्पां कुरुते नरः ॥१४ 
क्राउ्ड तवस्यां कुर्वाणं ऐश्वर्य काइटक्षितां स्त्रियम्‌ । कुव॑न्दशम्यां तु नरो ब्राह्मीं क्रियमवाप्तुयात्‌ ॥१५ 
वेद शभ्रिवाउपप्नुयात्सवन्धिणाशभेनसस्तथा । एकादश्यां पर दानसैश्वयं सततं तथा ॥. 


द्वादश्यां राष्ट्रलाभ तु जयामाहुवंसूनि च ॥१६ 
प्रजां बुद्धि पशुन्मेधां स्वातस्त्यं पुष्टिमुत्तमाम्‌ । दीघमायुरथश्वर्य कुर्बाणस्तु त्रयोदशीम्‌ ॥१७ 
पुबानभ्र मृता यस्‍्य गहे तेषां प्रदापयेत्‌ । शस्त्रेण तु हता ये वे तेषां दह्याच्चतुदंशीम्‌ ॥ै१८ 
तथा विषमजातानां यमलानां तु सर्वेशः। अमावास्यां प्रयस्नेन श्रां कुर्याच्छूचि: सदा ११६ 
सर्वास्का मानवाप्नोति स्वगंमानन्त्यमश्नुते । ऋत॑ दह्यादसावास्यां सोमसाप्यायनं महत्‌ २० 


शत्रुओं का नाथ करनेवाली तथा पापनाशिनी है। जो चतुर्थी तिथि को श्राद्ध करता है वह शत्रुओों का छिल्र 
देखता है, भर्थात्‌ उसे छात्र की समस्त कट चालों का ज्ञान हो जाता है। पत्यममी तिथि को श्राद्ध करनेवाला 
उत्तम लक्ष्मी की प्राप्ति करता है ।११-१२। जो षष्ठीतिथि को श्राद्वादि कर्मों को सम्पन्न करते हैं उनकी पूजा 
देवता लोग करते हैं। जो मनुष्य सर्वदा सप्तमी तिथि को श्राद्वादि कार्य करते हैं, वे महान्‌ यज्ञों के पृण्यफल 
प्राप्त करते हैं भऔर गणों के स्वामी होते हैं । जो मनुष्य अष्टमी को श्राद्ध करता है वह सम्पूर्ण समृद्धियाँ प्राप्त 
करता है। नवमीतिथि को श्राद्ध कर्म करनेवाले को प्रचुर ऐश्वर्य एवं मन के अनुसार चलनेवाली स्त्री की प्राप्ति 
होती है । दशमी तिथि को श्लवाद्ध करनेवाल। मनुष्य ब्रह्मत्व की लक्ष्मी प्राप्त करता है ।११३-१५। एकादशी तिथि 
को श्राद्धादि का दान सर्वश्रेष्ठ दात है जो उबत तिथि को न्राद्धादि का दान करता है, वह समस्त वेदों को 
प्राप्त करता है, उसके सम्पूर्ण पापकर्मों का विनाश हो जाता है तथा निरन्तर ऐह्वर्य की प्राप्ति होती है। 
द्वादशीतिथि को श्राद्ध करने से राष्ट्र का कल्याण तथा बअन्नों की प्राप्ति होती कही गई है। त्रयोदशी तिथि 
को श्राद्धादि कर्म करने से सन्‍्तति, बुद्धि, पशु धारणाशवित, स्वतन्त्रता, उत्तम पुष्टि, दीर्घायु तथा ऐश्वय, की 
प्राप्ति होती है । जिसके घर के जवान लोग मर गये हों उसे चाहिये कि उन सबों के उद्देश्य से चतुदं शी - 
तिथि को श्राद्ध करे । इसी प्रकार हथियारों के द्वारा जिसकी मृत्यु हुई हो, उतके लिये भी चतुर्दशी को श्राद्धकर्म 
करे ।१६-१८। इसी प्रकार समस्त विषम उत्पन्न होनेवालों (अर्थात्‌ तीन कन्याओं के बाद जो पृत्र उत्पन्न होते 
हैं, भथवा तीन पुत्रों के बाद जो कम्यायें उत्पन्न होती हैं) तथा जुड़वाँ उत्पन्न होनेवालों के लिये सबंदा 
पवित्र होकर अमावस्थातिथि को प्रयत्न पूर्वक श्राद्ध करता चाहिये । जो इस प्रकार शक्षाद्वादि कर्म सम्पन्न करते 
हैं, बे समस्त मनोरथों को प्राप्त करते हैं और अनन्तकाल पर्यन्त स्वर्ग का उपभोग करते हैं। अमावात्या तिथि को 
ब्राह्मण को भोजन देना चाहिये, चस्द्रमा के लिये भी तपंण करना चांहिये, इसका महान फल होता है ।१९-२०। 


एकाशीतितमोड्ष्याये: ७१५ 


एंबमाप्यायितः सोमस्त्रील्लोकान्धारयिष्यति । सिद्धचा रणगन्धर्वे: स्तुयमानस्तु नित्यशः ३२१ 
स्तवं: पुष्पेम॑नोज्ञेश्न सर्वकामपरिच्छदे: । नुत्यवादि्रगीतेश्व अप्सरोभिः सहखशः ॥२२ 
उपक्रीडविमानेस्तु पितृभक्त दृढब्नतम्‌ । स्तुबन्ति देवगन्धर्वा: सिद्धसंघाश्व त॑ सदा ॥२३ 
पितृभक्तस्त्वमावस्यां सर्वान्कामानवाप्नुयात्‌ । प्रत्यक्षमचितास्तेन भवन्ति पितरः सदा २४ 
पितृदेवा मधा यस्मात्तस्मात्तास्वक्षय स्मृतम्‌ । पित्यं कुर्व॒न्ति तस्थां तु विशेषेण विचक्षणाः ॥२४ 


तस्मान्मघां वे वाउछन्ति पितरो नित्यमेव हि। पितृदेवतभक्ता ये तेईपि यान्ति परां गतिमू_ ॥२६ 


इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते श्राउ्धकल्पे तिथिविशेषे श्र (द्धफलवर्णनं नार्मकाशीतितमो5ध्यायः ।।७०॥॥। 


इस प्रकार तपित होकर सोमदेव तीनों लोकों को धारण करेंगे। दुढ़ब्नत परायण, पितरों में भक्ति रखनेवाले 
व्यकित की सिद्ध, चारण और गस्धर्वगण नित्य स्तुति करते हैं ।२१। उनके साथ सहस्नों अप्सराएं अपने नाच, 
गान, वाद्य, स्तुति, मनोहर पुष्प निचय एवं सभी श्रकार के अभिलषित वस्त्रादिकों से उसे प्रसन्न करती हैं । 
देवता गब्धर्व एवं सिद्धों के समूह उनकी स्वदा स्तुति करते रहते हैं, अनेक छोटे छोटे क्रीडा के विमान 
उसकी सेवा में उपस्थित रहते हैं। पितरों में भक्ति रखनेवाला मनुष्य अमावास्था को सभी मनोरथ प्राप्त 
करता है बयोंकि सबंदा उस तिथि को पितरगण उससे प्रत्यक्षतः पूजा प्राप्त करते हैं ।२२-२४।| मघा नक्षत्र पितरों 
को अभीष्ट सिद्धि देनेवाला है, अतः उक्त नक्षत्र के दिन किया गया श्राद्ध अक्षय कहा जाता है। इसी लिये 
विवेकशील लोग विशेषतया उसी नक्षत्र में पितरों के श्राद्धादि कर्म सम्पन्न करते हैं। यही कारण है कि पितरगण 
भी उसे सर्वदा अधिक पसन्द करते हैं। पितरों और देवताओों में जो केवल भव्िति रखते हैं, वेभी परमगति 


प्राप्त करते हैं ।२५-२५६। 


श्री बायुमहापुराण के श्राद्धकल्प में तिथिविशेष सम्बन्धी श्राद्धफल वर्णन नामक 
इक्यासीवाँ अध्याय समाप्त ।।८१॥। 


७३६ .  बायुपुराणम 


अथ हृयशीतितमो5ध्यायः 


श्वाद्ह्कछटप्ने स्क्षन्नल्विछोप्ने श्लाह्ह्प्ऋव्सस्त 


बृहस्पलिरवाच 
पमस्तु यानि श्राद्धानि प्रोवात शिवबिस्दवे । तानि में शूणु कात्स्स्यंन नक्षत्रेषु पुृथकपूथकू.. ॥१ 
श्राउ्ड यः कत्तिकायोगे करोति सततं नरः । अग्नीनाधाय सापत्यो जायते स गतज्बरः २ 
अपत्यकासो रोहिण्यां सौम्पेनोजस्विता भवेत्‌ । प्रायशः क्ररकर्मा तु चाउ5द्रायां श्राद्धभाचरेतू ॥३ 
क्षेत्रभागी भवेत्पुत्री भ्राद्धं कुव॑स्पुनरवंसों। धनधान्यसमाकीर्ण: पुत्रपौत्नसमाकुलः ४ 
तुष्टिकामः पुनस्तिष्ये श्राउ्ध कुबोत मानवः । आश्लेषासु पित॒नच्य वीरान्पुत्नानवाप्नुयात्‌ ३४ 
श्रेष्ठों भवति ज्ञातीनां भधासु श्राद्धमाचरन्‌ । फाट्गुनोषु पितनर्च्य सोभाग्य लभते लभते नरः ॥६ 
प्रधानशोलः सापत्य उत्तरासु करोति यः। स सत्सु मुख्यो भवति हस्ते यस्तपंयेत्पित॒न्‌ ॥७ 
अध्याय दूर 


विशेष नक्षत्रों में किये गये श्राद्धों के फरले 


ग्रेहस्पतिं बोले+*विशेष नक्षत्रों में पृथक्‌-पृथक्‌ श्राद्ध के करने से क्‍या फंल होते हैं--इस 
विषय में यमराज ने शिवविन्द से जो कुछ श्राद्धीय चर्चाएं की हैं, उन सब को मैं बतला रहा हूँ, सुनो | जो 
मनुष्य सबंदा कृत्तिका नक्षत्र के योग में श्राद्ध करता है, और अग्नि की स्थापना करता है, वह अपनी सन्तततियों 
समेत चिन्ताओं एवं व्याधियों से मुक्त होंता है।१-२। सन्‍्तान की कामना से रोहिणी में श्राद्ध करना 
चाहिये । मृगशिरा नक्षत्र में श्राद्ध करने से तेजस्बिता का लाभ होता है। आरर्द्रो में श्राद्धकार्य प्रायः करकर्म 
करने वाले ही करते हैं। पुनव॑ंसु नक्षत्र में श्राद्ध करनेवाला क्षेत्र का अधिकारी और पुत्रवान्‌ होता है। 
घनवान्यादि से समन्वित तथा पुत्र पोत्रादि से संयुक्त होता हैं ।३-४॥ सन्‍्तोष लाभ की अभिलाषा से मनुष्य को 
पृष्य नक्षत्र में श्राद्ध करना चाहिये। अश्लेषा में पितरों की पूजा करके मनुष्य वीर पुत्रों का लाभ करता 
है। मघा में श्राद्ध करनेबाला अपनी जाति में सर्वेश्रेष्ठ होता है। फाल्युनी नक्षत्रों में पितरोंकी पूजा कर 
मनुष्य सौभाग्य की प्राप्ति करता है ।५-६। उत्तरा नक्षत्रों में श्राद्ध करनेवाले अपने सन्‍्तान समेत समाज का प्रमुख 
व्यक्ति होता है | जो हस्त नक्षत्र में पितरों की पूजा करता है वह सत्पुरुषों में अग्रगण्य होता है। जो चित्रा 


द्रयशीतितमोष्ष्याय। ७३७ 


चित्रायां चेव यः कुर्यात्पश्येद्रपवतः सुतान्‌ । स्वातिना चेव यः कुर्याद्िहाल्लाभमवाप्तुयात्‌ ८ 
पुत्रार्थ तु विशाखासु श्राउ्मीहेत मानवः । अनुराधासु कुर्वाणो नरश्वक्र प्रबर्त येत्‌ ६ 
आधिपत्यं लमभेच्छ ष्ठचं ज्येष्ठायां सततं तु यः | मुलेना$४रोग्यमिच्छन्ति आषाढासु सहशः ॥१० 
आषाढाभिश्रोत्तराभिरवीतशोको भवेज्नर: । श्रवर्णन तु लोकेषु प्राप्नुपात्परमां गतिम्‌ (१११ 
राजभाग्वे धनिष्ठासु प्राप्तुयाहिपुल धनम्‌ । श्राद्ध त्वभिजिता कुर्वेन्बेदान्साज्ानवाप्नुयातु_ ७१२ 
नक्षत्रे बारुणे कुबंन्भिषविसद्धिसवाप्नुयात्‌ । पूर्वे प्रोष्ठपदे कुर्वस्विन्दतेइजाबिक फलस्‌ ॥१३ 
उत्तरास्वनतिक्षम्य विन्देदुगाश्य सहलशः । बहुरूपक्ृतं द्रव्यं विन्देत्कु॑स्तु रेवतीम्‌ ॥ क्‍ 
अश्वांश्रवाध्विनीयुक्तो भरण्यामायुरुत्तमम्‌ ॥१४- 


इमं श्राद्वविधि कुवंड्शशबिन्दुर्महीसिमाम्‌ ।*क््सनां तु लेखे स इत्स्तां लब्धूवा च प्रशशंस तम्‌ ॥१५ 
इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते नक्षत्रविशेषे श्राद्धफलवर्णनं नाम हचशीतितमोध्ध्याय: ॥5र।। 


नक्षत्र में श्राद्ध करता है वह रूपवान पुत्रों को देखता (प्राप्त करता) है। जो विद्वान पुरुष स्वाती नक्षत्र में भ्राद्ध 
करता है, वह लाभ प्राप्त करता है ।७-८। मनुष्य को पुत्र प्राप्ति के लिये विशाखा नक्षत्र में श्राद्ध करने की 
अभिलाषा करनी चाहिए । अनुराधा में श्राद्ध करनेवाला मनुष्य राज्य का विस्तार करता है। जो सदा ज्येष्ठा 
नक्षत्र में श्राद्ध करता है वह उत्तम आधिपत्य प्राप्त करता है। मूलनक्षत्र से लोग अरोग्य की इच्छा करते हैं, 
आषाढ़ा में महान्‌ यश प्राप्त करते हैं, उत्तराषाढ़ नक्षत्र में श्राद्ध करने वाला मनुष्य शोक रहित होता है। 
श्रवण नक्षत्र में आाद्ध करने से सभी लोकों में परम गति प्राप्त होती है ।९-१ १ धनिष्ठा नक्षत्र में श्राद्ध करनेवाला 
राज्य और विपुल घन प्राप्त करता है। अभिजित्‌ नक्षत्र में श्राद्ध करनेवाला अंगों समेत समस्त बेदों का 
अधिकारी होता है । शतभिष्‌ नक्षत्र में श्राद्ध क्रने से सिद्धियाँ प्राप्त होती हैं। पूर्व भाद्रपद में श्वाद्ध करनेबाला 
अजावबिक (?) फल प्राप्त करता है।१२-१३। उत्तरा भाद्रपद में श्राद्ध कर्ता श्राद्ध करने के फलस्वहप सहस्रों गोंएँ 
प्राप्त करता है। रेवती में श्राद्ध करनेवाला बहुत सा द्रव्य प्राप्त करता है। इसी प्रकार अश्विनी में अश्व 
कौर भरणी में उत्तम आयु प्राप्त करता है। इस श्राद्ध विधि का विधिवत्‌ पालन कर शशविन्दु ने इस समस्त 
पृथ्वी को प्राप्त किया था और उसकी प्रत्तशा की थी १४-१५। ' 
श्री वायुमहापुराण में नक्षत्रविश्ेेष में श्राद्धफल वर्णन नामक बयासीयाँ अध्याय समाप्त ॥5२॥ 


# एतदर्धस्थान इदमर्थम्‌ -- कुत्स्तां सलभतोस्‍्कृष्टां लब्ध्वा च प्रशशास तासू ई ति! ह: पुस्तके । 
फा०--र्द रे 


छरेद द वायुपुराण॑म्‌ 


अथ ज्यशीतितमोध्ध्यायः 
ध्नाद्ध पे ज्निज्ञव्कात्तिव्कसुप्ल्तिस्ताध्यलड्रलय व्विछोष्पगाया धश्ना छ्हा- 
ह्श्प्फ्ल्क्त्राहयाणप्नरीधक्षाव्विव्कशथलयस्त 


(+ शंयुरुवाच 
किच्िदृत्त पित॒णां तु धिनोति बदतां बर । कि हि स्विच्चिररात्राय कि चाउइनस्त्याय कल्प्यते) ॥१ 
हस्पतिरुवाच 
हवींषि भ्रा्धकाले तु यानि श्राद्धविदो विदुः । तानि मे शुण सर्वाणि फल॑ चेषां यथावलम्‌ ॥२ 
तिलब्रोहियवेमषिरज्िमूलफलेन च । दत्त मास प्रीयन्ते भाद्धेन तु पितामहा: ३ 
मत्स्य: प्रीणन्ति दो मासो त्रीन्‍्मासान्हारिणेन तु । शाशं तु चतुरो मासान्पन्च प्रोणाति शाकुनम्‌ ॥४ 
वाराहेण तु षण्मासांश्छागल साप्तमासिकम्‌ । आष्टमासिकमित्युक्तं यच्च पा्षतक भवेत्‌ ॥५ 
अध्याय ८३ 


श्राद्ध में भिन्न भिन्न समय में तृप्ति के साधनभूत विशेष द्रव्य, गया में श्राद्ध के फल 
तथा ब्राह्मण की परीक्षा आदि 


शंयु ने कहा--हे बोलने वालों में श्रेष्ठ ! कौन-सी वस्तु बितरों को (थोड़े दिनों तक) तृप्ति देने 

वाली है ? कौनन्‍सी वस्तु चिरकाल तक तृप्ति देती है ? भौर कौन-सी वस्तु अनंत काल तक तृप्ति 
देती है ? ।१। 

बहस्पति ने कहा--भ्राद्ध के माहात्म्य को जाननेबाले श्राद्धादि में जिन हविष द्वव्यों को उक्त फल- 

दायी जानते हैं, उन सब की क्या और कितनी समथ्यं है, इसे मैं विस्तार पूर्थक बलला रहा हूं, सुनिये ॥२॥ 

श्राद्ध में तिल, जो, उड़द, जल, मूल और फलों के दान करने से पितामह (पित्तर) लोग एक मास तक 

सन्तुष्ट रहते हैं । मछली से दो मास तक सन्तुष्ट रहते हैं, हरिण के मांस से तीन मास तक तृथ्त रहते हैं 

इसी प्रकार खरगोश के मास से चार सास और पक्षी के मांस से पाँच मास तक स तुष्ट रहते हैं ।३५४। शूकर के 

मांस से छः मास, बकरे के मांस से सात मास, ओर पृषत्‌ (सफेद चित्ती बाला एक विशेष मृग) के मांस से 


न धनुदिचिह्ान्तर्गतग्रन्थो घ. पुस्तके नास्ति । 


तयशीतितमो5ष्याय! ७३४६ 


रोरवेण तु प्रीयन्ते नव सासान्पितामहा: । गवयस्य तु मांसेन तृप्ति: स्थाहशमासिको ६ 
कूर्मस्य चेव मांसेन सासानेकादशंब तु । आ्राद्धमेवं विजानीयाद्गब्यं संवत्सरं भवत्‌ ॥७ 
तथा गव्यससायुक्त पायसं मधुसपिषा । वश्नीणसस्य मांसेन तृप्तिददिशवार्िकी ८ 
आनन्त्याय भवद्युक्ते खाइमयांसे: पितृक्षये । कृष्णच्छागस्तथा गोधा अनन्त्यायेव कल्प्यते ६ 
अन्न गाथा: पितृगीताः कीतंयन्ति पुराबविद: । तास्ते5हं संप्रवक््यामि यथावत्संनिबोधत १० 


अपि नः स्वकुले जायाद्योइच्न॑ दह्यात्रयोदशीम्‌ । पायसं मधुसपिभ्याँ छायायां कुञ्जरस्प तु ॥१ १ 
आजेन सबंलोहेन वर्षासु च मघासु च्‌। एष्टव्या बहवः पुत्रा यद्येकोषपि गयां त्रजेत्‌ ॥ 


“गौरी बाध्प्युद्हेड्भार्या नीले वा वृषमुत्सजेत्‌ १२ 
शंयुरुवाच 
गयादीनां फल तात प्रत्रुहि मम पृच्छतः । पितुणां चेव यत्पुण्यं नेलिलेन ब्रवीहि मे ॥१३ 


भाठ मास तक सन्‍्तुष्ठ रहते हैं--ऐसा बतलाया जाता है। रूरू (एक विशेष मृग जाति) के भांस से 
पितामह गण नव मास तक तृुप्त रहते हैं। गवय के मांस से दस मास की तृप्ति होती है।५-६। कछए के मास 
से ग्यारह मास की तृप्ति होती है। गोरस से एक बष की तृप्ति होती है। मधु; घृत, दूध में बने हुए 
व्यंजन तथा अभ्य गोरस से भी एक वर्ष की तृप्ति होती है । वश्नीणस के मांस से जो श्राद्ध किया जाता है, उससे 
बारह वर्ष तक तक तृप्ति रहती है ।५-5। पितरों के लिये गेडें का माँस श्राद्ध में अनस्त काल तृप्ति करता 
है। इसी प्रकार काले बकरे तथा गोह का मांस भी अनन्त काल तक तृप्ति करता है।६। अब इसके बाद 
प्राचीन काल के वृत्तान्तों के जानने वाले पितरों द्वारा गाई हुई साथाओं का जो वर्णन लोग करते हैं, उन्हें 
आपलोगों से बतला रहा हैं, यथावत्‌ सुनिये । पितरगण ऐसा कहते हैं कि, हमारे वंश में कोई ऐसा सुपुत्र 
पैदा हो, जो हाथी की छाया में चयोदक्षी तिथि को मधु, घृत, एवं दूध में बताये हुए व्यंजनों तथा अश्नों का 
दान करे एवं वर्षा ऋतु में विश्ेषतया मघा नक्षत्र में स्वंलोह अज (बकरा) का मांस दे। बहुत पुत्रों की 
कामना करनी चाहिये, उप्तमें से एक भी गया चला जायेगा, एक भी सुकुमारी गौर वर्ण की कन्या का विवाह कर 
देगा, अर्थात्‌ कम्यादान कर देगा अथवा एक भी नीले बल का (हम लोगों के उद्देश्य से) त्याब करेगा तो हम 
लोगों की मनः कामनाएँ पूर्ण हो जायेगी ।ह०-१२। 

शंयु ने कह्दा-हें तात | बया आदि तीर्थों का माहत्म्य हम आप से पूछ रहे हैं, बतलाइये, 
वहाँ पर पितरों के उद्देश्य से जो कुछ कार्य किया जाता है उससे कया पुष्य प्राप्त होता है, उसे हमें भाद्योपाग्त 


बतलाइये ।१३। 
*इृदमर्थ तास्ति घ. पुस्तके । 


७४० द वायुपुराणम्‌ 


बृहस्पतिरुवाच 
(+अब्दमध्ये गयाआ्रा््ध यः करोति च मानव: । सर्वास्कामान्स लभते स्वर्गलोके सहीयते. ॥१४ 
यदि पुत्रो गयां गच्छ च्छाडं कुर्यादतन्द्रित: । कामान्स लभते दिव्यास्पोक्षोपायं च विन्दति ॥१६ 
उद्यतस्तु गयां गन्तुं श्राद्ध कुत्वा विधानतः । विधाय कपंटीवेषं ग्रामस्थापि प्रदक्षिणम्‌ १६ 
ततो ग्रामान्तरं गत्वा श्राइशेषस्प भोजनम्‌ । कृत्व प्रदक्षिणं गच्छेत्प्रतिग्रहविवजितः ॥१७ 
केशश्मश्रुनखादीनां वपन न प्रशस्यते । अतो न कार्य बन श्राद्धार्थी ना गयासदा (१) ८ 
वित्तशाठयं न कुर्वोत गया भ्राद्धे सदा नरः | बित्तशाठचं तु कुर्वाणों न तीथफलभाग्यवत्‌ ११९ 
ब्रह्मकुण्डे प्रभासे च ब्रह्मवेच्यां तथैव च। प्रेतपर्व॑तमासाथ श्राद्ध कुर्याद्रिधानतः ॥२० 
उत्तरे मानसे चेव यत्र मैनाकसंज्ञकाः । उदीच्यां कनखले चेब दक्षिणे मानसे तथा ३२१ 
स्नात्वा छृत्वा तथा भ्राद्धं पितुलोके समुद्ध रेत्‌ । स्वर्गपातालमरत्येषु नास्ति तीर्थंसम भुवि १२२ 
तेषु भ्राउ्ध प्रकुर्वोत यदीच्छेत्परमां गतिम्‌ । धर्मारिष्यं ततो गच्छेदादं दृष्ट्वा गदाधरम्‌ २३ 


अनशन नल "मन... 3 न नरन-आ+ न“ जी “लव ब ७८ 


बहस्पति ने कहा--जो मनुष्य साल भर में गया जाकर श्राद्ध करता है, वह अपनी समस्त कामनाओं 
को प्राप्त करता है और स्वर्गलोक में पूजित होता हैं।१४। यदि पुत्र गया की यात्रा करता है, और 
वहाँ पर सावधानी से श्राद्ध करता है, वह समस्त मनोरथों को सुन्दर रूप में प्राप्त करता है भौर मोक्ष के 
उपायों को प्राप्त करता है। गया जाने के लिये उद्यत होकर सर्वे प्रथम विधिपुवक श्राद्ध कर काषायवस्त्र धारण 
कर अपने ग्राम की भी प्रदक्षिणा करनी चाहिये ।१५-१६। तदनन्तर दूसरे ग्राम में जाकर श्राद्ध से शेष बचे हुए 
का भोजन करे. प्रदक्षिणा कर बिना किसी का दान आदि लिए गमन करे | गया की यात्रा में केश, दाढ़ी 
मंछ आदि का मुण्डन प्रशंसनीय नहीं कहा-गया है, अतएक श्राद्ध करनेवाले को चाहिये कि वहा गया यात्रा के 
समय मुण्डन न कराये ।१७-१८। मनुष्य को चाहिये कि गया श्राद्ध के लिये कभी कंजसी न करे, कजसी करने पर 
तीथे यात्रा का वास्तविक फल नहीं मिलता । ब्रह्मकुण्ड, प्रभात, ब्रद्यवेदी, और प्रेतपबत पर विधिपू्वंक श्राद्ध 
करना चाहिये ।१९-२०। उत्तर मानस तीर्थ में भी श्राद्ध करना चाहिये, जहाँ मैनाक पर॑तों को श्रेणियाँ हैं। उत्तर 
दिशा में कमखल तथा दक्षिण दिल्या में मानस स्थान पर स्तान कर श्राद्ध करने से पितरों का उद्धार हो जाता 
है । स्व लोक, पाताल लोक तथा मत्यंत्रोक में इन तीयों के समान कोई दूसरा नहीं है।२१-३२। यदि श्रेष्ठ 
गति प्राप्त करते की इच्छा है, तो इन तीथथों में श्राद्ध करना चाहिये । सर्वप्रथम गदाधर का दर्शन कर धर्मारिण्य 


+ अव्दमध्य.. इत्यारभ्यः दद्याद्विचक्षण इत्यस्तग्रत्थ ख, पृश््तके बर्ततेउत्रेव स्थले गयामाहात्म्यमीप 
तत्रिचत्वारिशाध्यायादुपरितन द्रष्टव्यम । 


व्यशीतितमोध्ष्याय। ७४१ 


मतडु स पुनदूं ष्ट्वा बुद्धा नारायण तथा। श्राद्ध कृत्वा विधानेन कुलकोटीः समुद्धशेतू. । २४ 
यदि पुत्रों गयां गच्छेत्कदाचित्कालपयंयात्‌ । तानेव भोजयेद्विप्रास्ब्राह्मणा ये प्रकल्पिता: ॥२५ 
अमानुषतया विप्रा ब्राह्मणा ये प्रकल्पिताः । तेषु तुष्देषु संतुष्टा: पितृभिः सह देवता: १२६ 
न विचार्य कुल शीलं विद्यां च तप एवं च। पूजितंस्तेस्तु राजेद्ध मुक्ति प्राप्नोति मानव: २७ 
ततः प्रवतंयेच्छाडं यथाशक्तिबलाबलम्‌ । का सान्स लभते दिब्यान्मोक्षोपायं च विदन्ति ॥२८ 
सवर्णा जातयो मिन्रा बान्धवाः सुहृदश्य ये । तेम्यो भूप गयाकूपे पिण्डा देवा विधानतः २६ 
ते४पि यान्ति दिव॑ सबें पिण्डदा इति नः श्रुतम्‌ । अज्ञातनामगोत्राणां मन्त्र एव प्रकीतितः . ॥३० 
पितृवंशे समुत्पन्ना मातृबंश तथव च। गुरुश्वशुरबन्धनां ये चान्ये बान्धवास्तथा ॥३१ 
ये में कुले लुप्तपिण्डा: पुत्रदारविवर्जिता: । विरूपा आमगर्भाश्च ज्ञाताज्ञाता: कुले मम १३२ 
क्वियालोपगता ये चान्ये गर्भसंस्थिता: । तेभ्यो दत्तो मया पिण्डो ह्मक्षय्यपुपतिष्ठताम्‌ ॥३ ३ 
आत्मनस्तु महाबुद्धे गयायां तु तिलेबिना । पिण्डनिवंपण्ण कुर्यात्तथा चासन्येषत्र गोन्नजाः ॥रे४ 


की यात्रा करनी चाहिये । मतंग में पुन: गदाघर का दंत कर नारायण का स्मरण करना चाहिये | वहाँ पर 
विधि पूर्वक श्राद्ध करके कोटि कुलों का उद्धार किया जाता है ।२३-२४। यदि कालक्रमानुसार पृश्र गया की यात्रा 
करता है तो उसे उन्हीं ब्राह्मणों को भोजन कराना चाहिये जिनके विषय में पहिले ही से विचार किया गया हो । 
श्राद्ध के अवसर पर नियुक्त किये जाने के लिये जिन ब्राह्मणों के विषय में विचार किया जाता है, उन्हें मनुष्य 
रूप में नहीं जानना चाहिये। उनके सन्तुष्ट होने पर पितरों के साथ देवगण भी सन्तुष्ट हो जाते है ।२५-२६। हे 
राजेद् ! श्राद्ध में नियुवत होनेवाले उन्त ब्राह्मणों के कुल शील, विद्या अथवा तपस्था का विचार नहीं करना 
चाहिये, उनके सुपूजित होने पर मनुष्य मुक्ति प्राप्त करता है ।२७। अपनी सामथ्य॑ एवं बलाबल का विचार कर 
श्राद्ध का अनुष्ठान करना चाहिये | जो; ऐसा करता है, वह अपने समस्त मनोरधों को प्राप्त करता है! और मोक्ष 
के साधनों को हस्तगत करता है। है राजन । गयाक॒प में अपने वर्ण के, जाति के, मित्र, परिवार वर्ग एवं 
सुहृदू, जो भी हों सब के लिए विधिपूर्वकं पिण्डदान करता चाहिये । इनको पिण्डदान करनेवाले सभी 
लोग स्वर्ग जाते हैं--ऐसा हमने सुना हैं। जिन लोगों के नाम अथवा गोत्र ज्ञात नहीं हैं, उनका मन्त्र इस 
प्रकार है ।२८-३०। “हमारे पिता के वंश में समुत्पन्न, हमारी माता के वंश में, हमारे गुर, श्वसुर सब उनके 
भाई विरादरी तथा अन्यान्य जो वान्धववर्ग हों, मेरे कुल में जिनकी पिंड प्राप्त करने की आशा नष्ट 
हो गई हो, जो पुत्र स्त्री आदि से विवर्जित थे, हमारे कूल में जों ज्ञात अथवा भज्ञात रुप में उत्पन्न हुए थे, 
विरूप थे, रुप्ण थे, जिनकी सत्क्रियाएँ लुप्त हो गई थीं, अर्थात्‌ दुराचारी थे, अथवा गर्भावस्‍था में ही 
जिनका विनाश हो गया हो, उन सबों के उद्देश से दिया गया यह पिण्ड अक्षय तृप्ति प्रदान करे” ।३१-३३। 
हे परम बुद्धिमान्‌ ! बया क्षेत्र में (!) तिल के बिना अपना (?) पिण्डदान करता चाहिये । अन्यास्थ अपने 


७४२ द वायुपुराणन्‌ 


पुत्रेभ्योषपि दुहितृभ्य दृष्टेभ्योष्पि त्ष सर्वेशः । दह्यात्पिण्ड प्रयत्नेस बुद्धिमान्सुसमाहितः ३३५ 
त्रिदिबं यान्ति ते सर्दे पिण्डदा इति च श्रुति: । ब्रह्महां च कृतध्नश्च महापातकिनश्र ये ॥३६ 
ते सर्वे निष्कृति यानिति गयायां पिण्डपातनातु। ब्रह्मध्नस्य सुरापस्य बालब॒द्धगुरुद्र हः ॥३७ 
नाशमायाति वे पापं गयायामनुयाति यः । यनज्ञास्ता पातयेत्पिण्ड त॑ नयेद्रत्रहय शाश्वतम्‌ ३८ 


दुलंभं त्रिषु लोकेषु नास्ति तीर्थ गयासममन्‌ । नरकस्था दिव॑ यान्ति स्वर्गंस्था मोक्षसाप्नुयु:ः ॥३६ 
अपि नस्ते भविष्यन्ति कुले सन्मा्गशीलिन: । गयामुपेत्य ये पिण्डान्दास्यन्त्यस्माकसादरात्‌ू. ॥४० 


मकरे वतंमाने तु ग्रहणे चन्द्रसुर्ययो: । प्रेतपक्षे च चेत्रे च दुर्लभ पिण्डपातनम्‌ ३४ १ 
अधिमासे जन्मदिने चास्ते च॒ गुरुशुक्रयो: । न त्यक्तव्यं गयाश्राद्ध सिहस्थे च ब्ृहस्पतों ॥ द 

गयायां सर्वकालेषु पिण्ड दद्याद्विचक्षणः) ४२ 
(“गयायामक्षयं भ्राउं जपहोमतपांसि च। पितृक्षयाहे ते पुत्र तस्मात्तन्राक्षयं स्मृतम्‌ ॥४ ३ 


गोत्र में उत्पन्न होने वाले जो हों, उनके लिए भी यही विधान है। पुत्रों, कन्‍्याओं एबं इष्टमित्रों सब के 
लिए सावधान होकर बुडद्धिमान्‌ पुरुष को प्रयत्नपूवंक पिण्डददान करना चाहिये ।३४-३५। वे सभी पिण्डदाल 
करने वाले स्व लोक प्राप्त करते हैं ऐसा युता जाता है। ब्रह्म हत्या करने वाले, कृतघ्त एवं महाव पाप 
कर्म करने वाले, जो लोग हैं वे सब भी गया में पिण्डदान करने से निस्तार पा जाते हैं। ब्रह्म हत्या करने 
वाले, मदिरा पान करने वाले, बालक, वृद्ध एवं गुरु से द्वोह करने वाले, इन सबों के भी पाप नष्ट हो जाते 
हैं, यदि वे गया की यात्रा करे । जिसका नाम लेकर पिण्डदान किया जाता है, वह शाइवत ब्रह्म पद की 
प्राप्ति करता है ।३६०३२०। तीनों लोफों में गया के समान दुलंभ तीथ कोई नहीं है। उप्तके प्रभाव से नरक 
में रहने वाले स्वर्ग जाते हैं और स्वर्ग” में रहने वाल्ले मोक्ष को प्राप्त करते हैं ।३६। मनुष्य अपने मन में यह 
शुभ कल्पना करते रहते हैं कि हमारे कुल में भी ऐसे सम्मार्गगामी पुत्र उत्पन्न होंगे, जो गया की मात्रा कर 
आदरपुवंक हमें पिण्डदान करेंगे!। मकर राशि में सूर्य के होने पर, चर्द्ग्रहूण और सूरयंप्रहण के अवसर 
पर, पितृपक्ष में, और चंत्र मास में पिण्डदान दुले भ है, अर्थात्‌ इन अवसरों पर गया में पिण्डदान का महान्‌ 
फल है। अधिक मास में, जन्मदिन में, गुद ओर शुक्र के अस्त होने पर; पिंह राह्षि में बृहस्पति के आने पर 
गया का श्राद्ध न छोड़ना चाहिये। बुद्धिमान लोग तो सर्वदा गया में पिण्डदान करते हैं ।४०-४२॥ हे पुत्र | 
गया तो में पितरों की निधनतिथि के अवसर पर श्राद्ध का अक्षय फल होता है, जप, हवन एवं तप 
का भी अक्षयफल कहा जाता है। गोरी पत्नी में समुत्पन्ष पुत्र इक्‍्कीस पीढ़ी को पवित्र करता है। इसके 


* धनुश्चिन्नास्तगंतग्रन्थः ख. पुस्तके नास्ति ।. 


त्यशीतितमो5ष्याय। ७४३ 


पुनीयादेकाविशं तु गौर्यामुत्पादितः सुत: । माताहांस्तु षड्भुय इति तस्य फल स्मृतम्‌ ४४ 
फल वृषस्य वक्ष्यासि गदतों मे निबोधत । वषोत्स्रष्टा पुनात्येव दशातीतासदशावरान्‌ ४५ 
यत्किचिस्पृश्यते तोयरुत्तीणेंन जलान्महीस्‌ । वृषोत्सग पित॒णां तु अक्षर्य समुदाहृतम्‌ १४६ 
यदयद्धि संस्प्रशेत्तोयं लाइगुलादिभिरन्ततः । सर्बे तदक्ष्यं तस्य पित्॒णां नान्न संशय: ।३४ ७ 
शड्धे खुरेबा यद्भूमिमुल्लिखत्यनिक्ष बुषः । सधुकुल्या: पित॒स्तस्य अक्षयास्ता भवन्ति ब ॥४ं८ 
( » सहन्ननल्वमात्रेण तडाकेन यथा श्रुति: । तृप्तिस्तृप्ति: पितृणां वे सद्वृषस्थाधिकोच्यते_ ४६ 
यो ददाति गुडेमिश्रांस्तिलास्वे श्राद्धकर्म णि । मधुना मधुभिश्षान्वा अक्षय सबबंसेब तत्‌ ५० 
बृहस्पलतिरुवाच 
न ब्राह्मणासपरीक्षेत सदा देये तु मानवः । देवे कर्णि पिश्ये च भ्रूयते व परीक्षणस्‌ ॥५ १ 
सर्ववेदब्रतस्नाता: पदक्तीनां पावता द्विजा:। ये च भाष्यविदो मुख्या ये च॒ व्याकरण रताः ॥४५२ 
अधोयते पुराण च धमंशास्त्रं तथेब च । त्रिणाचिकेतपआग्निस्त्रिसुपर्ण: षडज़बित्‌ ॥५३ 


अतिरिक्त मामा के परिवार में छः को पत्िित्र करता है-- ऐसा फल कहा गया दवै ।४३-४४ अब वध का फल 
बतला रहा हूँ, सुनिये । वषौत्सगं करने वाला दस पूर्वजों और दस बाद में उत्पन्न होने वाले पुरुषों को 
पवित्र करता है। जल से तेर कर पृथ्वी पर आने वाले बुष की पूछ से गिरने वाले जल बिन्दुओं द्वारा 
वृषोत्सग कर्म में जो वस्तुएं स्पर्श की जाती हैं, वे पितरों के लिए अक्षयफलदायिनी कही जाती हैं ।४५-४६। 
इस प्रकार अन्त तक वृष के लॉगूल आदि से गिरने वाले जल द्वारा जो-जो वस्तुएं स्पश्ठ की जाती हैं, वे 
सब पितरों को अक्षय तृप्ति प्रदान करने वाली हैं--इसमें सम्देह नहीं। वह वृष अपने सींगों तथा खूरों से 
जो भूमि खोदता है, वह भूमि क्रक्षय मधु की नहर के रूप में उसके :दाता के) पितरों को प्राप्त होती है । 
एक सहस्न॒नल्व (एक नलव बराबर चार सो हाथ के) में विस्तृत तड़ाग के खनाने से पितरों की जो तृप्ति सुनी 
जाती है, उसस्ले अधिक तृप्ति वषोत्सगं से होती है। गुड़मित्रित तिलों, मधु मिश्रित तिलों से अथवा मधु से 
जो श्राउ्धकर्म किया जाता हैं, वह सब अक्षय फलदायी होता है ।४७-५०। 

बहस्पति ने कहा--मनुष्य को चाहिये कि वह सबंदा दान कम में ब्राह्मणों की परीक्षा न करे 
देव कम में तथा पितरों के कम में ब्राह्मणों की परीक्षा सुनी जाती है ।५१॥ सभी समस्त वेदों के ब्रती अर्थात्‌ 
वेदास्यास परायण, वेदों के पारगामी, पंक्तिपावन, भाष्य के जानते वाले, मुख्यत्र: व्याकरण वेत्ता, पुराणों 
ओर धर्मशास्त्रों के अध्ययन में निरत रहने वाले, नचिकेता की तीनों विद्याओं के बध्येता, पंचार्नि के 


कत--.---. नल पाएगी 


»< धनुध्चित्वास्तगंतग्रन्थो घ. पुस्तके नास्ति । 


७४४ बायुपुराणवें 


ब्रहदेयसुतश्रव छुन्दोगो ज्येष्ठसामग: । पुण्येषु येषु तीर्थेषु अभिषेककृतब्ता: ५४ 
मुख्येषु येषु सन्नेषु भवन्त्यवभूथप्लुता: । ये व सद्योव्षता नित्यं स्वकर्मनिरताश्च ये ॥ 

अक्लोधनाः शान्तिपरास्तानव श्राद्ध निमन्त्रयेत्‌ ५५४ 
[+ये चापि नित्यं दशसु सुकृतेषु व्यवस्थिता: । #स्वकर्मनिरता नित्य ताउश्राद्धेषु निमन्त्रयेत्‌ ॥५६ 
एतेषु दत्तमक्षय्यमेते वे पश्क्तिपावना:। श्रद्धया ब्राह्मणा ये तु योगधर्म मनुब्नताः ५७ 
धर्मा श्रमवरिष्ठास्ते हृव्यकब्येषु ते बराः । त्रयो5पि पूजितास्तेन ब्रह्मविष्ण महेश्व रा: ३५८ 
पितृनिः सह लोकाश्र यो होतान्पूजयेश्वर: । पवित्नाणां पवित्र च मद्भालानां व मद्भलम्‌ ह ॥५६ 
प्रथम: सर्वधधर्माणां योगधर्मो निगद्यते। अपाइक्तेयांस्तु बक्ष्यासि गदतों मे निबोधत १६० 
कितबो मद्यपो यक्ष्मी पशुपालो निराक्ृति:। पग्रामप्रेष्यों वार्धषिको गायनो वणिजस्तथा ॥६ १ 
अगारदाही गरदः कुण्डाशी सोमबिक्रयी । समुद्रयायी दुश्चर्मा तैलिक: कृटकारकः ॥६२ 


उपासक वेदों के छहों अंगों के जानने वाले, त्रियुपर्ण, ब्रह्मज्ञानियों का पुत्र, छत्दोग, ज्येष्ठसाम को जानने वाले, 
जितने भी पुण्य तीथे हैं, उनमें ब्रतोपरास्त अभिषेक करने वाले, मुख्य-मुख्य यज्ञों में अवभृथ स्नान करने वाले, 
शीक्ष ही किसी ब्रत से निवत्त होने वाले, अपने-अपने कर्मों में निरत रहने वाले, क्रोधरहित, तथा 
शान्तिपरायण जो ब्राह्मण हों उन्हें श्राद्ध में निमन्त्रित करना चाहिये ।१३-५४। जो सवंदा दसों शुभ कर्मों में 
व्यवस्थित रहकर जीवन यापन करने वाले हैं तथा अपने कर्मों में निरत रहते हैं, उन्हें श्राद्ध में निमन्त्रित 
करना चाहिये ।५६। इन सत्पात्नों में दिया गया दान अक्षय फलदायी होता है--ये उपर्युक्त ब्राह्मण पंक्तिपावन 
हैं । जो योगधमं में अनुरक्ति एवं श्रद्धां रखने वाले ब्राह्मण हैं, वे वर्णाश्रम धर्म की मर्यादा मानने वाली सभी 
जातियों में श्रेष्ठ हैं, ओर हृब्य कव्य--सभी कार्यों में श्रेष्ठ हैं। जिसने ऐसे ब्राह्मणों की पूजा की, उसने 
ब्रह्मा, विष्णु, महेश--तीनों देवताओं की पूजा की | जो मनुष्य ऐसे सवंगुण सम्पन्न ब्राह्मणों की पूजा करता 
है, वह पितरों के साथ समस्त लोकों की पूजा करता है। योगधर्म सभी पवित्र पदार्थों से अधिक पवित्र एवं 
सभी मंगलदायी वस्तुओं से अधिक मंगलदायी हैं। सभी धर्मों में वह प्रथम कहा गया है। अब इसके उपरान्त 
जो अप॑क्तिपावन ब्राह्मण हैं, उन्हें मैं बतला रहा हैं, सुनिये ।६७-६०। धत्तं, शराबी, यक्ष्मारोग ग्रस्त, पशुओं 
को पालना करने वाला, कुरूप, ग्राम में दृत या सेवक का काम करने वाला, व्याज से जीविका चलाने वाला, 
गायक, व्यवसा ), किसी का स्थान जलाने वाला, विष देने वाला, छिनाले से उत्पन्न होने बालों का अन्न 
लाने वाला, सोमरस का विक्रय करने वाला, समुद्र यात्रा करने बाला, दुष्ट चमड़े बाला, तेल का व्यवसायी, 


नशीली लीन "पा निनननीय नीलम “मनन “-मन्‍--+-०००-०, 


# इृदमर्ध नास्ति क. पुस्तके । 


व्यशोतितमो5्ष्याय/ ७४५ 


पिन्ना विवदमानशभ्र यस्य चोपपतिग है । अभिशस्तस्तथा स्तेनः शिल्पयंश्रोपजीबति ॥६३ 
सूचकः पर्वकारी च यस्तु मित्रेषु दुह्मति । गणयाचलकश्ेव नाह्तिको बेदवर्जितः . द्द४ 
उन्मत्तः पण्डकशठो अणहा गुरुतल्पगः । भिषक्जीव:ः प्रेषणिकः परस्त्रीं यश्व गच्छति ६५ 
बिक्रीणाति च यो ब्रह्म ब्रतानि च तपांसि च। नष्ट स्यान्नास्तिके दत्त कृतध्ने चेब शंसके ६६ 
यच्च वाणिजके चेब नेह नामुत्र तजूबेत्‌ | निक्षेपहारिणे चव कितवे बेदनिन्दके ३६७ 
तथा वाणिजके चेब कारुके धर्मर्वाजते । निनदर्क्रीणाति पण्यानि विक्रीणंश्र प्रशंसति ६८ 
अनुतस्य समावासों न वणिक्श्राइ्महंति | भस्मनीव हुत॑ ह॒थ्यं दस पौनभवे हिजे ६६ 
घष्टि काण: शर्त पण्ड: श्वित्री यावत्प्रपश्यति । पापरोगी सहस्नस्य दातुर्नाशयते फलम्‌ ११७० 


करना पल काना [ "न "कमान लगना ५ ना डा ननाक कल दा का ध विननानण परम भानप ]क7//ककनकनन काफी एई हर ता या 


कूटनीतिज्ञ, पिता के साथ विवाद करने बाला, जिसके घर में कोई दूसरा गृहस्वामी हो, लम्पठ, चोर, 
शिल्पजीवी, चुगुलखोर, धन के लोभ से विना पर्व के ही अमावास्या आदि पर्बो के दित सम्पन्त होने वाली 
सत्क्रियाओं का अनुष्ठान करने वाला, मित्रों के साथ द्रोह करने बाला, समूह बनाकर यावना करने वाला, 
नास्तिक, वेदविहीन, उन्मत्त, हिजड़ा, दुष्ट प्रकृति वाला, गर्भ हत्या करने वाला, गुरु की शब्या पर शयन 
करने वाला, बैचक से जीविका चलाने वाला, दूत का कर्म करने बाला, परस्त्रीगामी, जो ब्रह्म, (विद्या) 
ब्रत एवं तपस्या को बेंचता है, इन सबको दान करने से दान का समस्त फेल नष्ट हो जाता है। इसी 
प्रकार नास्तिक, कृतप्न, एवं निन्‍दक को दान करने से फल का नाश हो जाता है ।६१-६६। वाणिज्य 
व्यवसाय में लगे हुए ब्राह्मण को जो कुछ दिया जाता है बह न तो इस लोक में फल देता है न पर लोक में । 
दूसरे के रखे हुए निःक्षेप (गिरबी) को ले लेनेवाले धूर्त एवं वेदनिन्दक को दिये गये दान का भी यही फल 
होता है। वाणिज्य कम में प्रवृत, कारोगर, धर्महीन, एबं ऐसे लोग जो दूसरे की अच्छी वस्तु की खरीदते 
समय निन्‍दा करते हों और अपनी खराब वस्तु को बेचते समय प्रशंसा करते हों--इस सबों को भी दान देने 
से यही फल होता है। इसी प्रकार मिथ्या भाषण करनतेवाला वणिक्‌ व्यवसाय में भ्रवृत्त द्विज भी श्राद्ध के 
योग्य नहीं है। पोनभंव ब्राह्मण को दिया गया दान भस्म (राख) पर दी गई आहुति के समान व्यर्थ 
है ।६७-६६। काना व्यक्ति साठ, नपुश्तक सो, दवेसकुष्ठ ग्रसित जितने भी कर्मो को देखता है, तथा पाप के 
कारण रोगी, एक सहसख्र दाता के सत्कर्मों के फलों को नष्ट कर देता है। मूर्ख व्यक्ति को दान करनेवाला 


१९. पति से परित्यक्त अथवा विधवा यदि अपनी इच्छा से पर पुरुष द्वारा पुत्र उत्पन्न करतीं है तो 
बहू पौनभव कहा जाता है । 


फा०-- ४ 


७४६. वायुपुराणध्‌ 


अश्यते सत्फलात्तस्माह्मता यस्य तु बालिश: । यो वेष्टितशिरा भुड्क्ते यो भुदक्ते दक्षिणामुखः ॥७१ 


सोपानत्कश्न यो भुदक्ते यच्च दद्यात्तिरस्कृतम्‌ । सर्व तदसुरेन्द्राणां ब्रह्मा भागमकल्पयत्‌ ७२ 
श्वानश्व यातुधानाश्र नावेक्षेरन्‍्कथंचन । तस्मात्परिवार्ति दर्यात्तिलेश्वान्ववकी रयन्‌ ५७३ 
राक्षसानां तिला: प्रोक्ता : शुनां परिवृतिस्तथा । दर्शनात्सुकरों हन्ति पक्षपातेन कुबकुटः ७४ 
न प्रोणाति पितन्देवास्स्वर्ग न च स गच्छति ।७४५ 
नदीतीरेषु रस्येषु सरित्सु चर सरस्सु ्॒ । विधिक्तेषु च प्रीयन्ते दत्तनेह पितामहा: (७६ 
न चाश्रु पातयेज्जातु न युक्तो वाचमीरयेत्‌ । न च कुर्वोत भुण्जानो ह्यन्योन्‍्यं मत्सर तदा. ॥७७ 
अपसब्ये कृते तेन विधिवद॒र्भपाणिना । पिश्यसानिधन कार्यभेवं प्रीणाति वे पित॒न्‌ ७८ 
अनुमत्या55दितो विप्रानर्नों कुर्यादूयथाविधि । पित॒णां निर्वपेद्भूमों सूर्पे वा दर्भसंस्तरे ७६ 


कननन्‍गनगनाी + "का फिपश गा "शाम एक ता बयान टिकी जज जा करीीत, 5» तन बआ अगला 6 अल“ त 


शुभकर्म फलों से बंचित हो जाता है। जो शिर को बाँधकर भोजन करता है, जो दक्षिण दिशा की ओर 
मुख करके भोजन करता है, जो जूता पहिनकर भोजन करता है, जो तिरस्कार पूर्वक दान करता हैं, उनके 
समस्त कर्मों के फल को भगवान्‌ ब्रह्मा असुरेन्द्रों के लिए कल्पित करते हैं ।७०-७२। श्राद्ध के सम्पन्न होते समय 
उसे श्वान और यातुधान किसी प्रकार भीन देखने पावें, इसके लिए चारों तरफ से ऑट करने के लिए. 
परदा लगा देना चाहिये और चारों ओर तिलों का विकिरण करना चाहिये। राक्षसों को निवारित करने 
के लिए तिल और कुत्तों को निवारित करने के लिए परदा या दूसरे किसी प्रकार का घेरा बना देने की बात 
कही जाती है | शूकर केवल देख लेने से हो श्राद्ध के फल को नष्ट कर देता है, मुर्गा अपने पंखों के फड़फड़ाने 
से उसके फल को नष्ट कर देता है, रजस्वला स्त्री के स्पर्श से तथा क्रोध पूवंक दान कर: से क्षाद्ध के फलों 
का विनाश हो जाता है। इसी प्रकार जो व्यक्ति अपने द्वारा किये जाने वाले श्राद्ध के कार्यों को अथवा 
हवनादि को मित्रों द्वारा सम्पन्त कराता है, उसके कार्य पितरों और देवताओं को सन्तुष्ट नहीं करते और वह 
स्व्गलोक को नहीं जाता ।७३-७१। सुरम्य नदियों के किनारों पर छोटी-छोटी सरिताओं एवं सरोबरों के 
मनोहर एकान्स तट पर, किये गये श्राद्धादि कार्य से पितामहगण तृप्त होते हैं ।७६। श्राद्ध करते समय न तो 
कभी आँसू गिराना चाहिये न किसी साधारण बात-चीत में सम्मिलित होना चाहिये, न भोजन करते हुए 
ही श्राद्ध करना चाहिये, एक दूसरे के प्रति मत्सर अथवा ईष्यॉभाव भी नहीं प्रकट करना चाहिये ।७७। 
भपसव्य होकर विधिपृंक हाथ में कुशा लेकर अपने जीवन पय॑न्त मनुष्य को पितरों का श्राद्ध/दि कार्य 
सम्पन्त करना चाहिये। इस प्रकार श्राद्ध के करने से पितरगणों की तृप्ति होती है। सर्वप्रथम (गृरुजनों 
या ब्राह्मणों की) अनुमति प्राप्तकर अग्नि में विधिपूर्वंक आहुति करे। पितरों के उद्देश से दिया जाने वाला 
पदार्थ पथ्वी पर, सूप पर अथवा कुश के विछावन पर रखना चाहिये ।७८-७९। बुद्धिमान पुरुष शुक्लपक्ष में 


वअ्यशोतितमो5ध्याय! ७४७ 


शुक्लपक्षस्य पूर्वाह्ल श्राद्ध कुर्याद्विचक्षण: । कृष्णपक्षेषपराह्ल तु रोहिणं न विलदूघयेत्‌ १८० 
एबमेते महात्मानो महायोगा महौजस: । सदा वे पितरः पूज्या द्रष्टारों देशकालयो: ८१ 
पितृभक्तिरतो नित्य योगं प्राप्नोत्यनुत्तमम्‌ । ध्यानेन मोक्ष गच्छन्ति हित्वा कर्म शुभाशुभभ्‌ू ॥८२ 
पक्हेतोर्यदुद्भुत्य मोहयित्वा जगत्तदा । गुहायां निहतं योगं कश्यपेन महात्मना ८३ 
अमृत गुह्यमुद्भधुत्य योगं योगविदांवर। प्रोक्त सनत्कुमारेण महान्त धर्मशाश्वतम्‌ ८४ 
देवानां परम गुह्ामृषीणां च परायणम्‌ । पितृभक्त्या प्रयत्नेन पितृभक्तेश्व नित्यशः ८५ 
त॑ व योगं समासेन पितृभक्तस्तु कृत्स्नशः। प्रयत्नात्पराप्नुयात्तन्न सर्वभेव न संशय: ८६ 
यस्से भ्राद्धानि देयानि यच्च दत्त महाफलम्‌ । येषु वाधष्प्यक्षयं श्राद्ध तीथेंषु च नदीषु च्‌॥ 

येषु कु स्वगंसाप्नोति तत्ते प्रोक्त ससग्रहम्‌ ८७ 

बृहस्पतिस्वाच 
श्रत्वेवं शाकल्पं तु योधसुर्या कुर्ते नरः। स सज्जेन्न रके घोरे नास्तिकस्तमसा$इ्बुतः ८८ 


..........................>न-नननन--नाा।ण।नननननन नाल आए गगदिििगए।।।ंट कली तभी 7““द-7“+““““ + ॒/“४"४/"णएएए/ए/पपअआखणए/आपखणलल्ल्लललक्‍क्‍क्‍लऑे 


दिन के प्रथमार्थ में श्राद्ध सम्पन्न करे, और कृष्णपक्ष में उनके उत्तराद्धे में करे, रोहिणी! का उल्लंघन नहीं 
करना चाहिये, देश और काल के देखने वाले, महान्‌ तेजस्वी, महान योगी एवं परम महात्मा उन पितरों 
की सर्वदा पूजा करनी चाहिये ।5०-८१॥ पितरों में भक्ति रखते बाला मनुष्य सबेदा श्रेष्ठ योग की सिद्धि 
प्राप्त करता है। पितरों का ध्यान करने से वे अपने शुभाशुभ कर्म बन्धतनों से छुटकारा पाकर मोक्ष की 
भ्राष्ति करते हैं। महात्मा कश्यप ने जगत्‌ को मोहित करके यज्ञ के लिए जिस योग का उद्घधारकर गुफा में 
सुरक्षित रखा था, है योग जानने वालों में प्रवीग | उस अमरत्व पूर्ण, परमगोपनीय चिरन्तत एवं परम महात्‌ 
योगधर्म को उद्धत करके सनत्कुमार ने प्रकाशित किया । 5२-८४ उस देवताओं की परमभोपनीय, ऋषियों की 
सर्वध्व योग सम्पत्ति को पितरों में भक्ति रखने वाले मानव पितरों में भक्ति रखकर नित्य ही प्राप्त करते हैं । 
संक्षेप में उस योम की प्राप्ति पितृभक्त लोग अपने प्रयत्न से सर्वाशतः प्राप्त कर लेते हैं-- इसमें सन्देह नहीं 
है। जिसे श्राद्ध देना चाहिये, जिम वस्तु के देते से महान्‌ फल की प्राप्ति होती है, जिन तीर्थों अथवा नदियों 
में किये गये श्राद्ध का अक्षय फल होता है, जिन तीर्थों में करने से स्वर्ग की प्राप्ति होती है--उन सब को मैं 


तुम से संग्रहपूृवंक बतला चुका ।5५-५७। 


बहस्पति ने कहा--इस प्रकार श्राद्ध विषयक चर्चा एवं उसकी विधियों को चुनकर जो मनुष्य दोष 


१. पन्द्रह भागों में विभक्त दिन का नवाँ. भाग. ।. 


७४८ वायुपुराणम्‌ 


सहारोगावसायस्तु स यः संपततमानस: । वेदाश्नमान्पुक्तचिल:ः कुम्भीकानधिगच्छति ॥॥ 


जिद्वाछेद स्तेनमेत्य प्राप्नुयुस्तेन चेव हु ॥८ ६ 
सीदन्ति ते सागरे लोष्टभुता योगद्विषः स्थास्यन्ते यावदुर्वो ॥। 
तस्माच्छादुध धर्म उद्दिष्टि एप नित्य कार्य: अश्रहधानेन पुंसा ॥६० 
परिवादो न कतंव्यो योगिनां च विशेषतः । परवादात्कृमिभत्वा तत्नव परिवर्तते ॥६ १ 
योग परिवदेश्वस्तु ध्वानिनां मोक्षकारणम्‌ । स गच्छेन्नरक घोर॑ श्रोता यश्व न संशय:  ॥ ६२ 
आवबृतं तमसा सर्वे परम घोरदशंनम्‌ । योगीश्वरपरीवादान्िश्चयं याति सानवः ॥€ ३ 
योगेश्वराणामाक्ोश शुणुयाद्यों यतात्मनाम्‌ । स हि काल चिरं मज्जेत्कुस्भीपाके न संशय: ॥6&४ 
मनसा कर्मंणा वाचा द्वेषं योगिषु बर्जयेत्‌ । प्रेत्यान्यं तत्फल भुड्क्त इह बेब न संशय: ६४ 
न पारगो विन्दति पारसात्मनस्त्रिलोकमध्ये चरति स्वक्लिः । क्‍ 
ऋचो यजुः साम तदड्भपारगो विकारमेन हानवाप्प सीदति ६६ 


दृष्टि से देखकर उनमें अश्रद्धा करता है। वह नास्तिक अन्धकार से चारों ओर घिर कर घोर नरक में गिरता 
है। जो मन को संयत रखकर श्राद्धकर्म सम्पन्न करते हैं, उनके भीषण रोगों का बिनाश होता है। वेदों में 
वर्णित आश्रमों से मुक्त होकर मन माने ढंग से जीवन यापत्त करने वाले कुम्भीक तरक में जाते हैं । जिद्ठा के 
छेदन एवं चौय॑ कर्म को वे प्राप्त होते हैं ।४८-८६। जो योग के द्वेष करने वाले हैं, वे समुद्र में ढेला होकर 
तब तक निवास करते हैं जब तक इस पृथ्वी की अवस्थिति रहती है। इसलिए श्राद्ध में ऊपर बतलाये गये इन 
श्राद्ध नियमों का श्रद्धापूवेंक मनुष्यों को सबंदा पालन करना चाहिये ।६०। विशेषतया योगियों की निन्दा 
तो नहीं ही करनी चाहिये, योगियों की निन्‍दा करने से बहीं पर कृमि होकर जन्म धारण करना पड़ता है । 
ध्यान परायण योगियों के अन्यतम लक्ष्य मोक्ष के मुख्य साधन योग की जो निन्‍दा करता है, वह घोर नरक 
में जाता है, उस निन्‍दा को सुनने वाला भी घोर नरक में जाता है--इसमें सन्देह नहीं ।६१-६२। योग 
परायण योगेदवरों की निन्‍दा करने से मनुष्य चारों ओर से अन्धकार से आच्छन्न, परम घोर दिखाई पड़ने वाले 
नरक में निश्चय ही जाता है। आत्मा को वश में रखने वाले योगेश्वरों की निन्‍्दा जो मनुष्य सुनता है, बह 
चिरकाल पयं॑न्‍्त कुम्भीपाक नरक में निवास करता है--इसमें सनन्‍्देह नहीं । योगियों के अ्रति देष की भावना 
मनसा, वाचा, करमंणा--सर्वथा वर्जित रस्तनो चाहिसे। इस सत्कर्म का फल वह दूसरे जन्म में भोगता है, 
ओर इस जन्म ने भी भोगता है- इसमें सन्देह नहीं ।६३-६५॥ योग मार्ग के पारंगत आत्मा के पार को 
नहीं प्राप्त होते (१) अपने कर्म के अनुसार वे तीनों लोकों में विचरण करते हैं। ऋक, य्जु और सामवेद 
तथा इनके स्रमस्त अंगों के पारंगत इस प्रकार. विकारों को नः प्राप्त होकर आनन्द का अनुभव करते, 


व्यशीतितमोध्ध्याय: द ७४ 


विकारपारः प्रकृतेश्व॒ पारगस्त्रयोगुणानां त्रिगुणान्तपारगः । 


तत्व चतुविशतियोगपारगः स पारगो यस्त्वयनतान्तपारगः ६७ 

कृत्स्नं यथा तत्त्वविसर्गंमात्मनस्तथेव भूयः प्रलयं सदाष्ध्त्मनः । 
प्रत्याहरेश्ोगबलेन योगवित्स सर्वंपारक़्सयानगोचरः द ॥६&८ 
बेदस्प बेदिता यो वे वें विन्दति योगवित्‌ । त॑ बे वेदबिदं प्राहुस्तं प्राहुवेंदपारगम्‌ ६६ 
बेशं च बेदितव्यं च विदित्वा वे यथाविधि । एवं बेदबिदं प्राहुस्ततोडस्ये बेदचिन्तकाः १०० 


यज्ञास्वेदांस्तथा कामाञज्ञानानि विविधानि च। प्राप्नोत्यायुः प्रजाश्वेव पितृमक्तो धनानि च ॥१०१ 
श्राद्ध यः श्राउकल्पं वे यस्त्विमं नियत पठेत्‌ । सर्वाष्पितान्यवाप्नोति तीर्थे दानफलानि च॒ ॥१०२ 
स॒ पद्क्तिपावनश्व द्विजानामग्रभुग्भवेत्‌ । अध्याप्य वा द्विजास्सर्वान्सवन्कामानवाप्नुयात्‌ ॥१०३ 
यश्चेव शुणुयान्नित्यमानरत्यं स्वर्ग मश्नुते । अनसूयो जितक्रोधो लोभमोह॒विषनितः १०४ 


_  /  ज्नजिणाझझखभभभ३हजनजणजभभजप"ज- भय एए/ए/्/आ्गततप्ू्््त््क्चलः 


हैं।९६। समस्त विकारों के पार जाने वाले, प्रकृति के पारगामी, सत्य, रज, तम, तीनों गुणों के पारगामी 
बास्तव में तीनों गुणों के पारगामी हैं। जो योग मार्ग एवं चोबीस तत्वों के पारगरामी हैं, वे ही वास्तव में 
इस जन्म मरण रूप संसृति सम्बन्ध के पारगामी हैं। जिस प्रकार योगी निखिल योग तत्त्वों को अपने 
मोग बल द्वारा विसजित करता है, उसी प्रकार सवंदा अपना विनाश भी संघटित करता है, इस प्रकार 
योग के तत्त्वों को भली-भाँति जानने वाला योगी, सब से परे जिसकी गति है, ऐसे परम पुरुष के गोचर 
होता है, अर्थात्‌ योगी योग का आश्रय लेकर शरीर त्याग करते हैं और आत्मसारूप्य प्राप्त करते हैं। योग 
के तत्वों को जानने वाला जो पुरुष वेदों का सम्यक्‌ अध्ययन कर वेदों के वेद्य (जानने योग्य) उस परम पुरुष 
को प्राप्त करता है, उसे ही वास्तव में वेदों का तत्त्ववेत्ता और वेदों का पारगामी कहा जाता है ।९७-९९: 
जो वेदों के चरम प्रतिपाद्य उस परम पुरुष को भली-भाँति जानता है, वही वास्तव में वेदों के तत्त्वों को 
जानने वाला है, दूसरे सब वेद चिन्तक हैं ।१००। पितरों में भक्ति रखने वाला समस्त यज्ञों, समस्त वेदों, 
समस्त मनोरथों, विविध ज्ञान-विज्ञान, दीर्घायु, प्रचुर सम्पत्ति एवं पुत्र पौत्रादिकों सब को प्राप्त करता है । 
श्राद्ध के अवसर पर जो मनुष्य इस श्राद्धकल्प का सावधान चित्त होकर पाठ करता है, वह पृ कथित समस्त 
फलों को तथा तीथ में दिये गये दानों के फलों को प्राप्त करता है 8०१-१०२। वह पवित्रात्मा पुरुष पंक्तिपावन 
तथा ब्राह्मण समाज में स्ंप्रथम भोजन करने वाला होता है । अथवा समस्त ब्राह्मण समाज को विद्याहीन 
करके अपने समस्त मनोरथ को प्राप्त करता है ।१०३, जो मदुष्य इस श्राद्ध के माहँत्म्य को नित्य श्रद्धाभाव 
से, क्रोध को वश में रख, लोभ आदि से रहित होकर श्रवण करता है वह अनन्त काल पर्यन्त स्वर्ग भोगता है । 
समस्त तीथों एवं दानों के फलों को वह, प्राप्त कत्ता है, यह, मोक्ष का सब से श्रेष्ठ उपाय है. सवमें प्र/प्ति 


७४० वोयुपुराणम्‌ 


तीर्थानां च फल कृत्स्नं दानादीनां तथेव च । सोक्षोपायों छामय॑ श्रेष्ठ: स्वर्गोपायो हाय परः ॥। 


ह॒ह चापि परा तुष्टिस्तस्मात्कु्बोत यत्नतः १०५ 
दस विधि यो हि पठंदतन्द्रितः समाहितः संसदि पर्वंसंधिषु । 
अपत्यभाग्मवति परेण तेजसा दिवोकसां स ब्रजते सलोकताम्‌ ॥१०६ 

येन प्रोक्तोस्त्वयं कल्पो नमस्तस्म स्वयंभुव । महायोगेश्वरे स्यश्व सदा च प्रणतो हाहम्‌ १०७ 

इत्येते पितरस्तात देवानामपि देवताः । सप्तस्वतेषु ते नित्यं स्थानेषु पितरो5्ब्यथाः ॥ै१०८ 

प्रजापतिसुता होते सर्वे चच महात्मनः । आश्यो गणस्तु योगानां स नित्यो योगवर्ध नः १०६ 

द्वितीयों देवतानां नु तृतीयों देवता5:रिणाम्‌ । शेषास्तु वर्णिनां ज्ञेया इति सर्वे प्रकीतिताः ॥११० 

देवास्त्वेतान्यजस्ते वे सर्वेष्वेतेष्ववस्थिता: आश्रमास्तु यजस्त्येतांभ्वत्वारस्तु यथाक्रमम्‌ १११ 


बणशभ्वापि यजस्त्येतांश्रत्वारस्तु यथाविधि | तथा संकरजाताश्र स्लेच्छाश्वेव यजन्ति बं ॥११२ 
पितृ भ्र यो यजेज्धूकत्या पितरः पुजयन्ति तम्‌॥ पितरः पुष्टिकामस्थ प्रजाकामस्थ॒ वा पुनः ॥ 
पुष्टि प्रजाश्न स्वर्ग व प्रबच्छरित पितामहाः ॥११३ 


ऑफ परम. >या नायाब -अका पाना जन». की" 2-०-करन+-२कअ«-ननवलानन- नागिन ममता 4नरमक ५ + के ताप-वालप + >न-जमक पक -+ाका५ ५१3०५. 


के लिये इससे बढ़कर सरल उपाय कोई दूसरा नहीं है। इस लोक में इसके द्वारा परम संतोष की प्राप्ति 
होती है-+अतः यत्नपुबंक इसका अनुष्ठात करता चाहिये ।१०४-१०५॥ आलस्य-रहित होकर पर्ष-सल्धियों 
में जो व्यक्ति इस श्राद्ध विधि का पाठ सावध।नी एवंक सभा आदि में करता है, वह परम तेजस्वी मनुष्य 
संततिवाव होता है, ओर देवताओं के धमान उसे पवित्र लोक की प्राप्ति होती है ।१०६। जिस्‌ अजन्‍्मा 
भगवान्‌ स्वयम्भू ने श्राद्ध की पुनीत विधि बतलाई है, उसे हम तमस्कार करते हैं ।!०७। महान्‌ योगेश्वरों के 
चरणों में हम सर्बदा प्रणाम करते हैं । हे तात | ये पित्तरमण देवताओं के भी देवता हैं, वे नाशहीन पितरगण 
इन सात स्थातों में नित्य निवास करते हैं। वे सब परम महात्मा तथा प्रजापति के पुत्र हैं, इनका सर्वप्रथम 
गण योगियों का है, अतः वे नित्य योगवर्धन के नाम से विख्यात हैं ।१००-१०९। द्वितीय गण देवताओं 
का, तृतीय देवताओं के शत्रुओं का, शेष अन्य वर्णियों के हैं--इन सबो का वर्णन कर चुका । इन सब लोकों 
में अवस्थित रहकर देवगण इन सबों की पूजा करते हैं। चारों आश्रम में निवास करते वाले क्रमपूबंक 
इनकी पूजा करते हैं, चारों वर्ण के लोग भी इन सबों की विधिपूर्वक पूजा करते हैं, इसी प्रकार समस्त 
म्लेच्छ जाति बाले और संकरवर्ण भी उन सबों की पूजा करते हैं। जो भक्ति पू्वक इन पितरों की पूछा 
करता है, उसकी पूजा पितरगण स्वयं करते हैं, पुष्टि एवं पूजा की कामना करने वाले को ये पितामहादि 
प्ितिरगण सब प्रकार से पुष्टि, प्रजाएँ और स्वर प्रदान करते हैं ।११०-११३। पुत्र के लिए पितरों का कार्य 


 व्यशोतितमो5ध्याय। 


७५१ 
देवकार्यादपि सुनो पित॒का्य विशिष्यते | देवतानां हि पितरः पू्बंसाप्यायन स्वयम्‌ ११४ 
न हि योगगतिः सुक्ष्मा पितुर्णां च परा गतिः। तपसा विप्रकृष्टे न दृश्यते मांसचक्षुषा ॥११५ 
सर्वेषां राजतं पात्रमथवा रजतान्वितम्‌ । पावन ह्यत्तमं प्रोक्तं देवानां पितृभिः सह ११६ 
येथां दास्पन्ति पिण्डांस्त्रीन्बास्धवा नासगोन्रतः । सुम्रों कुशोत्तरायां च अपसब्यविधानत: ॥११७ 
सबंत्र वर्तमानांस्ते पिण्डा: प्रीणन्ति वे पित॒न्‌ । यदाहारों भवेज्जस्तुराहारः सोधस्य जायते ॥११८ 
यथा गोष्ठ प्रनष्टां वे बत्सो विन्दति मातरम्‌ । तथा त॑ वयते मन्‍्त्रो जन्तुयंत्रावतिष्ठते ११६ 
माम गोत्र च मन्त्रश्च दत्तमन्ने लयस्ति तम्‌। अपि योनिशत प्राप्तांस्तृप्तिस्ताननुगच्छति.. ॥१२० 
एवमेधा स्थिता संस्था बरह्मणा परमेष्ठिना । पित॒णामादिसगगंस्तु लोकानासक्षयाथिनाम्‌ ॥१२९ 
इत्येते पितरो देवा देवाभश्व पितरः पुतः । दोहित्रां यजमानाश्र प्रोक्ताश्नव सयाइनघा: ११२२ 
लोका दुह्तिरश्येव दौहित्राश्व सुतास्तथा | दानानि सह झोचेत तीर्थानि च फलाति सच १२३ 
अक्षयत्वं ट्विजाश्वेब यायावरविधिस्तथा । प्रोक्त सर्व यथान्यायं यथा ब्रह्माअब्नवीत्पुरा ॥ १२४ 


। रकमाज-ञकृतक-ग न - "आन वपप्यवान "कम्मयन्ान नकल मन भ+-००- ००-५५ करत ५० नानान न पट जोक ५ ७ न पिननापीयन- ५ +मौकियन “० पकूनननियानभपनाा क- पनरीननाण2ममकीण " प०५त निरपिियनीण पर नणकनतता+ फातक “लता वि लकिनश पल एएाण गण हा 


देवकाय की अपेक्षा अधिक महत्त्वपूर्ण हे, देवताओं से पूर्व पितरों को सन्तुष्ठ करने की बात कही जाती है। 
पितरों की परम सूक्ष्म योगगति उत्कृष्ट तपस्या के प्रभाव से वंचित मांस के नेत्रों से नहीं दिखाई पड़ती अर्थात्‌ 
उसे देखने के लिये परम कठोर तप की आवश्यकता है। समस्त देवताओं और पितरों के लिए चाँदी का पात्र 
विहित है, अभाव में चाँदी से समन्वित (मढ़ा हुआ) होना चाहिये । ऐसे पात्र इनके कार्यों में परम पुनीत कहे 
जते हैं। जिनके परिवारवर्ग के लोग नाम और गोत्र का उच्चारण कर विधिपूर्वक अपसव्य होकर कुश बिछी 
भूमि पर तीन पिण्डदान करते हैं, उनके वे तीनों पिण्ड सर्वत्र वर्तमान रहनेबाले पितरों को प्रसन्न करते हैं। जन्यु 
(मनुष्य) जो आहार करता है, वही आहार उसके पितर का होना चाहिये ।११४-११४। जिस प्रकार चारागाह में 
सैकड़ों गौओं में छिपी हुई अपनी माता को बछड़ा पा जाता है, उसी प्रकार श्राद्धकमे में दिये गये पदार्थों 
को मंत्र वहाँ पर पहुंचा देता है, जहाँ वह जीव अवस्थित रहता है। पितरों के नाम, गोत्र और मंत्र श्राद्ध 
में दिये गये अन्न को उसके पास ले जाते हैं, चाहे वे सैकड़ों योनियों में क्‍यों न गये हों पर श्राद्ध के अन्नादि से 
उसकी तृत्ति होती है। परमेष्ठी पितामह ब्रह्मा ने इसी प्रकार की श्राद्ध की मर्यादा स्थिर की है, अक्षय लाभ की 
प्राप्ति के अभिलाषी लोगों के लिये पितरों की यह आदि सृष्टि हुई ।११८-१२१। ये पितरगण ही देवस्वरूप हैं 
और देवगण ही पितर स्वरूप हैं। निष्पाप ऋषिगण, दौहित्र (नाती) गण उन पितरों के यजमान हैं। 
समस्त लोक उनकी पुत्री, नाती और पूत्र के रूप में है। श्राद्धकर्म में पवित्रता, दान, तीर्थ, फल, अक्षय फल 
प्राप्ति, द्विंज गण, पर्यटन विधि आदि सभी आवश्यक विषयों की चर्चा पूथ्वकाल में ब्रह्माजी ने जिस प्रकार को 
थी, उन सब विधि को मैं आप लोंगों से बतला चुका ।१२२०३२४। 


७४५२ बायुपुराणम्‌ 


बहस्पतिरुवाच 
इत्येतदज्धिराः प्राह ऋषोणां शृण्व॒ततां तदा। प्ृष्ठस्तु संशय सर्वे पित॒णां प्राह संसदि 
सत्रे वे बितते पुर्व॑ तदा वर्बसहस्रिके । यस्मिन्गहपतिह्यसीद्ब्ह्मा वे देवता प्रभुः 


संवत्सरशतान्पच्च तत्रोपेता इति श्रुतिः। श्लोकाश्वात्र पुरा गीता ऋषिभिन्रह्मवादिभिः 


दीक्षितस्य तदा सत्रे ब्रह्मण: परमात्मनः । तत्नेव जातमत्युग्न पितुणाम्क्षयाथिनास्‌ ॥ 
लोकानां व्‌ हितार्थाय ब्रह्मणा परमेष्ठिना 

सलत उचाच 
एवं बृहस्पति: पु पुष्ट: पुत्रण घीमता । प्रोचाच पितृवंश तु यसहू समुदाहुतम्‌ ॥ 
अत ऊध्य प्रवक्ष्यासि चरुणस्य निबोधत 


इति श्रीमहापुराणे बायुप्रोक्ते श्राद्धकत्पे नाम व्यशीतितमो5ध्याय: ।5३)।। 


१२५ 
१२६ 
॥१२७ 


१९८ 


॥१२६ 


बहस्पति ने कह्ा--प्राचीन काल में ऋषियों द्वारा पूछे जाने पर महर्षि अंग्रिरा.ने पितरों के 
विषय में समस्त संशयात्मक बातों की चर्चा एक सभा में की थी। ऐसा सुना जाता है कि पूर्व समय में 
एक सहुस्न वर्ष तक चलनेवाला महायज्ञ सम्पन्न हुआ था, जिसमें गृहपति होकर भगवान्‌ ब्रह्मा पाँच सो वर्षों 
तक देवताओं पर प्रभुत्व स्थापित किये रहे । ब्रह्मबेत्ता गण इस विषय में कुछ इलोक गाते हैं (जिसका आशय 
निम्न प्रकार है) उस महान यज्ञ में परमात्मा परमेष्ठी भगवान्‌ ब्रह्मा के दीक्षित होने पर उन्हीं से समस्त लोकों 


के कल्याणार्थ, अक्षय लाभ के प्रार्थी पितरों का उत्तम जन्म वहीं पर सम्पन्न हुआ ।१२५०११८। 


खूत बोले---अपने बुद्धिमान्‌ पुत्र से पूछने पर इस प्रकार पूर्व काल में बृहस्पति ने पितरों के वक्ष 
का जो बर्णन किया था, वही मैंने आप लोगों को बतलाया । अब इसके उपरास्त मैं वरुण के :वंश का वर्णन 


कर रहा हूँ । सुनिये ।१२१। 


श्री बायुमहापुराण में श्रा्धकल्पतामक तिरासोयाँ अध्याय समाष्स ॥८३।॥। 


चतुरशीतितमो5ध्यायः ७४३ 


अथ चतुरशीतितमो5ध्यायः 
+ रे 
क्‍ श्लनाइ्ह्वचकलपे अच्ुणलव्य॑ंच्ाव्ाण ल्यस्त्‌ 
ऋषयश्चयमुक्तास्तु परं हष॑घुपागताः । परं शुश्रूषवों भुयः पप्रच्छुस्तदनन्तरम्‌ ॥१ 
ऋषय ऊचुः 
बंशानामानुपुव्येण राज्ञां चामिततेजसाम्‌ । स्थिति चषां प्रभाव च ब्रृहि नः परिपृच्छताम्‌ ३२ 
एवमुक्तस्ततः सृतस्तथा।सोौ लोमहषंणः । शुश्रूषासुत्तराख्याने ऋषीणां वाक्यकोवबिदः ॥ 
आखूयानकुशलो सूयः परं बाक्यमुवाच ह 0३ 
सुत उवाच 
ब्रुवतो मे निबोधस्व ऋषिराह यथा मम ४ 
बंशानामानुपुव्यंण राज्ञां चामिततेजसाम्‌ । स्थिति चेव प्रभाव च ब्रुवतो मे निबोधत ३५ 
वरुणस्य पत्नी सामुद्री शुनादेवोत्युदाहृता । तस्याः पुत्रों कलिवेंचा: सुता च॒ सुरसुन्दरी ॥६ 
अध्याय 5४ 


श्राद्ध विधि के प्रसंग में वरुण के बंश का वर्णन 


सूत के ऐसा कहने परम ऋषिगण परम हषित हुए और पुनः जिज्ञासा भाव से उनसे पूछा ॥१। 

ऋषियों ने कहा[---अमित तेजस्वी राजाओं के वंों का क्रमपू्वेंक वर्णन, उनकी स्थिति एवं उनके 
प्रभाव को हम लोग सुनना चाहते हैं, बतलाइये । लोमहषंण सृतजी, जो समस्त श्रोता ऋषियों के उत्तर देने में 
परम प्रवीण सुन्दर वाक्यों के बोलने में सुनिपुण, एवं प्राचीन आख्यानों के कुशल वक्ता थे, ऋषि के इस प्रकार 
पुछने पर पुनः बोले ।२-३॥। 

सूत ने कहा--ऋषि ने इस विषय में जो कुछ मुझसे बतलाया है उसे मैं बतला रहा हें, 
सुनिये । अमित तेजस्वी राजाओं के वंश उनकी स्थिति, एवं उनके प्रभाव का वर्णन मैं कर रहा हूं, सुनिये | 
वरुण की पत्नी सामुद्री थीं जो शुना देवी के नाम से पुकारी जाती हैं, उनके कलि और वंच्य नामक दो पुत्र हुए 
और एक पुत्री सुर सुन्दरी नामक हुई ।४-६। कलि के दो महाबलवान्‌ पुत्र जय भोर विजय नामक हुए । वद्य के 

फोा०--८२५ 


५१४ बॉयुपुरोण॑भ्‌ 


कलिपुत्रो महावीयों जयश्न विजयश्व ह्‌। वेच्यपुत्रौ घृणिश्चेव मुनिश्चेव महाबलौ (७ 
प्रजानामत्तुकामानामन्योन्यस्य प्रभक्षिणो । भक्षयित्वा तावस्योन्यं विनाश समवापतुः ८ 
कलिः सुरायां संजज्ञे तस्य पुत्रो मदः स्मृतः । त्वाष्ट्री हिसा कलेर्भार्या ज्येष्ठा या निकृतिः स्पृता ॥६ 
असुतान्यान्कले:ः पुन्नांश्चतुरः पुरुषादकान्‌ । नाक विध्नं च विख्यातं सद्रम॑ं विधमं तथा १० 
अशिरस्कस्तयोविध्नो नाकश्चंवाशरीरवान्‌ । सद्रमश्चेकहस्तो5भृद्विधमश्चेकपात्स्मृतः | ॥११ 
सद्रमस्य तथा पत्नी तामसी पृतना स्मृता। रेबती विधमस्यापि तयोः पुत्राः सहस्रशः ॥१२ 


नाकस्य शकुनिः पत्नी विष्तस्थ च अयोमुखी। राक्षसास्तु महाशीर्षा: संध्याहयविचारिण:  ॥ १३ 
रेवतोपूतनापुत्रा नेऋता नामतः स्मृता: । ग्रहास्ते राक्षसाः सर्वे बालानां तु विशेषतः ॥ . 


स्कन्दस्तेषामधिपतिक्रेह्मणो5नुमते प्रश्नुः द ॥ १४ 
बृहस्पतेरया भगिनी वरस्त्री ब्रह्मतारिणी । योगसिद्धा! जगत्कृत्स्नससक्ता चरते सदा (११४ 
प्रभासस्य तु सा भार्या वसुनामष्टसस्थ तु । विश्वकर्मा सुतस्तस्या जातः शिल्पिप्रजापतिः १६ 


त्वष्टा विराजा रूपाणां ध्ंपौनत्र उदारधी: । कतई शिल्पसहल्लाणां त्रिदशानां व वास्तुकृतूु_ ॥१७ 
एाआआदज-पएफचॉॉफकक्््क--ा..ढ..........हढ 5-5 
धणि और मुनि नामक दो महा बलवान पुत्र हुए । प्रजाओं के भक्षण करने को उत्सुक वे दोनों एक दूसरे को 
भक्षण करने को उद्यत हुए । और एक दूसरे को भक्षण कर विनाश को भी प्राप्त हुए । सुरा (शुना ?) के 
गर्भ से कलि की उत्पत्ति हुई, उसके पुत्र का नाम मद कहा जाता है। त्वष्टा की पुत्री हिसा कलि की स्त्री 
थी, जो ज्येष्ठ स्त्री थी, उसका नाम निक्ृति कहा जाता है ।७-६। उसने कलि के संयोग से जिन चार मनुष्य- 
भक्षी पन्नों को उत्पन्न किया, उनके नाम नाक, विध्न, सद्रम और विधम थे । अगले दोनों पुत्रों में विध्न नामक 
जो पृत्र था, वह शिर विहीन था, नाक अद्वरीरी था। सद्रम को केवल एक हाथ था, और (विधम एक पैर वाला 
कहा जाता था ।१०-११। सद्गम की पत्नी परम तमोगुण मयी पूतना नाम से विख्यात थो, विधम की पत्नी रेबती 
थी, इन दोनों के सहस्रों पुत्र थे । नाक की पत्नी का नाम शकुनि और विघ्न की पत्नी का नाम अयोगुखी था, 
जिनके बड़े-बड़े भीषण शिर वाले राक्षस उत्पन्न हुए, जो दोनों सन्ध्याओं में विचरण करते रहते थे । रेवती 
ओर पृतना के पुत्र नेऋत नाम से विख्यात थे | ये समस्त राक्षस ग्रह रूप में लोगों को विशेषतया बालकों 
को कष्ट पहुँचाते थे। ब्रह्मा की आज्ञा से इन सबों के स्वामी सस्‍्कन्द (स्वामी कौर्तिकेय) हुए ।१२-१४। असक्त 
भाव से समस्त जगत में सवंदा विचरण करनेवाली ब्रह्मचारिणी एवं परम सुन्दरी योगसिद्धा नामक बृ-स्पति की 
जो भमिती थी, वह आठवें वसु प्रभास की भार्या थी । उप्के पुत्र शिल्पियों के प्रजापति (स्रष्ठा) विश्वकर्मा 
हुए । धर्म के पोत्र उदार बुद्धि विश्वकर्मा परम सुन्दर आकृति से सुशोभित थे, देवताओं के सहस्रों शिल्प- 
कर्मों के वे करनेवाले तथा वास्तु विज्ञान के वेत्ता थे । उन्होंने समस्त देवताओं के विमानों (उडने वाले रथों) 


वतुरशीतितमोध5्ष्यायः ७५५ 


यः सर्वेषां विभानानि देवतानां चकार ह। मानुषाश्वोपजोवन्ति यस्य शिल्प भहात्मनः ॥१८ 
प्रह्मादी विश्वुता तस्य त्वष्दुः पत्नी विरोचना । विरोचनस्थ भगिनी माता त्रिशिरसस्तु सा ॥१६ 
देवचार्यस्य महतो विश्वकर्माधस्य धीमतः । विश्वकर्मात्मजश्चेव विश्वकर्मा भयः स्मृतः १२० 


सुरेणुरिति विख्याता स्वसा तस्य यवीयसी । त्वाष्ट्री सा सवितुर्भायया पुनः संज्ञेत्ति विश्युता ॥ ॥२१ 
असूत तपसा सा तु मनु ज्येष्ठ विवस्व॒तः । यमौ पुनरसुतासौ यम च यघु्नां च ह्‌ ॥ 


स॒ तु गत्वा कुरून्देवी वडवारूपधारिणी । सवितुश्राश्वरूपस्य नासिकाम्यां तु तो स्मृतो २३ 
असृत सा महाभागा व्वस्तरीक्षेश्चिनौं किल । नासत्यं चंव दर्ल च मारतंण्डस्याउपत्सजावुभोी ॥२४ 
ऋषय ऊच्चुः 

कस्सास्मार्तण्ड इत्येष विवस्वानुच्यते बुधेः | किमर्थ साश्वरूपा वे नासिकाभ्यामसुयत ॥। 
एतद्वेदितुमिच्छामस्तत्त्वं विबृहि पृच्छताम्‌ २५ 
स्त उवाच 


चिरोत्पन्नमतिभिन्नमण्ड त्वष्ट्रा विदारितम्‌ । दृष्वा गर्भवधाड्वीतः कश्यपों दु:ःखितो$इभवत्‌._ ॥२६ 


की रचना की थी । उन्हीं परम महात्मा द्वारा प्रचालित शिल्प कम के आश्रय से मनृष्य लोग आज भी अपनी 
जीविका चलाते हैं ।१५-१८। उन विश्वकर्मा की पत्ती विरोचना थी, जो प्रह्लादी नाम से भी विख्यात थी, वह 
विरोचन की भगिनी और तिशिरा की माता थी । परम बुद़िमान्‌ विश्वकर्मा देवताओं में शिल्पकर्म के 
आचाय॑ थे, उनका पुत्र मय भी उसी प्रकार शिल्प कर्म में निपुण होने के कारण विश्वकर्मा नाम से विख्यात हुआ । 
उस मयकी छोटी बहन, विश्वकर्मा की पुत्री सुरेण नाम से विख्यात थी, जो संज्ञा नाम से सूये की पत्नी 
हुई । उसने अपने परम तपोबल द्वारा सूर्य के ज्येष्ठ पुत्र सन को उत्पन्न किया । सतदननन्‍्तर उसके यम नाभक 
पुत्र और यमुना नाम की एक पुत्री- दोनों को जुड़वा उत्पन्न किया ।१६-२२। फिर उस देवी ने कुरु देश में 
जाकर वडवा (घोड़ी) का रूप धारण किया और अश्वरूप घारण करनेवाले सूर्थ के संयोग से आकाश में 
अपनी नांसिका के दोनों छिद्रों द्वारा नासत्य और दख नामक दो पुत्रों को उत्पन्न किया, जो दोनों मातंण्डि 
(सूर्य के पुत्र) कहे जाते हैं, ऐसी प्रसिद्धि है ।२३-२४ 
... ऋ्षियाँ ने पूछा--पण्डित लोग सूर्य को मार्तण्ड किस लिये कहा करते हैं, किस कारणवश संज्ञा ने 
बड़वा का रूप धारण किया ओर किस प्रकार अपनी नासिका के छिद्रों से पुत्र उत्पन्न किया--इस बात को हम 
लोग सुनना चाहते हैं-- विस्तारपुरवंक बतलाये ।२५। 
सूतजी ने कह्ा--प्राचीनकाल में सुय॑ं देव एक अण्डे के रूप में उत्पन्न हुए थे, बहुत दिवों 


७५६ बायुपुराणम्‌ 


अण्डे द्विधाकृते त्वण्डं वृष्ट्वा त्वष्टारमब्रवीत्‌ | नैतदण्ड भवाघून मार्तंण्डस्त्वं भवानघ २७ 
न खल्वय॑ मृतो5ण्डस्थ इति स्नेहात्पिताइब्रवीत्‌ । तस्य तद्गचनं श्रुत्वा नामानन्‍्वर्थमुदाहरत्‌ ॥ए१८ 
यम्मातंण्डो भवेत्युक्तः पिन्राउण्डे वे द्विधा कृते । तस्मादिवस्वान्मातेण्डः पुराणज्ञविभाष्ते.. ७२६ 
ततः प्रजा: प्रवक्ष्यामि मार्तंण्डस्य विवस्वतः | विजज्ञे सवितुः संज्ञाभार्षायां तु त्रय॑ पुरा ३० 
मनुयंवीयान्सार्वाणिः संज्ञायां च तथा$थ्विनौ । शनेश्ररश्व सप्तेते मार्तेण्डस्पाइपत्मजाः स्मृताः ३१ 
विवस्वान्कश्यपाज्जन्ञे दाक्षायण्यां महायशाः ॥ तस्य भार्याभवत्त्वाष्ट्री महादेवी विवस्वतः ॥ 


सुरेणुरिति विख्याता पुनः संज्ञेति विश्वुता ॥३२ 
सा तु भार्या भगवतो मातंण्डस्थातितेजसः । नातुष्य्धूतृ रूपेण रूपयोवनशालिनो ॥रे३े 
आदित्यस्य हि तद्॒पं मार्तण्डस्थ हि तेजसा। गात्रेषु प्रतिरुद्ध वे नातिकान्तमिवाभवत्‌ ॥३४ 


न खत्वय मृतों ह्मण्डे इति स्नेहात्तमब्रवोत्‌ । अज्ञानः कश्यपः स्नेहान्मातंण्ड इति चोच्यते ॥३५ 


तक जब वह अण्डा फूटा नहीं, तब उसे विश्वकर्मा ते फोड़ दिया । उस समय अण्डे को फोड़ते देख गर्भ हत्या 
के भय से भीत होकर कश्यप जी बहुत दुःखी हुए ।२६। और उस भण्डे को दो भागों में फटा देख विश्वकर्मा 
से बोले, यह सामान्य अण्डा नहीं हैं, फिर उस अण्डस्थ जीव से बोले--हे निष्पाप ! इस भरे हुए अण्डे 
से तुम पुनः उत्पन्न हो । निश्चय ही यह अण्डस्थ प्राणी मृत नहीं हुआ है'--इतनी सी बातें स्नेहपूर्वक पिता 
ने कही । कश्यप की इतनी बातें सुनकर मातंण्ड (मरे हुए अण्डे से उध्पन्न होना) नाम की साथ्रेकता बतलाई 
जाती हैं। पिता ने अण्डे के दो भागों में विभक्त हो जाने पर भी 'मातंप्ड हो जाओ--ऐसी बातें कही थीं, उसी 
के आधार पर पुराणों के जानने वाले सूर्य को मार्तण्ड कहते हैं ।३७-२६। अब इसके बाद उस मृत अण्ड 
से उत्पन्न होने वाले सूये की संतत्तियों का वर्णन कर रहा हूँ । बहुत दिन बीते, उन सूर्य की संज्ञा नामक पत्नी 
में तीन पुत्र उत्पन्न हुए थे ।३०। संज्ञा में उक्त दोनों अश्विनी कुमार और उनसे छोटे खावणि मनु नामक पूत्र 
हुए ये। तदनस्तर शनैश्चर हुए, ये सात (?) मातंण्ड के आत्मज कहे जाते हैं ।११। महान यशस्वी विवस्वान्‌ 
दाक्षायणी में महर्षि कश्यप के संयोग से उत्पन्न हुए थे । उनकी पत्नी विश्वकर्मा की पुत्री महादेवी सुरेणु थीं, 
जो संज्ञा नाम से भी विख्यात थीं।३२॥। अमित तेजस्वी भगवान्‌ मार्तण्ड की पत्नी, परमरूपवती एवं 
योवनवती सुरेणु देवी की सन्तुष्टि पतिरूप में उनसे नहीं होती थी । प्रचुर तेज से देदीप्यमान अदितिपुत्र 
मातंण्ड के उस शरीर को अपने अंगों में वह नहीं सहन कर पाती थीं, अतः वह परम मनोहर नहीं लगते 
थे ।१३-३४। यतः कश्यप मे स्नेह पूवंक बिना जाने बूझे ही यह कहा था कि 'इस अण्डे में अवस्थित ये निश्चय 
ही मरे नहीं हैं, अतः उससे उत्पन्न होने के कारण वे मातंण्ड नाम से पुकारे जाते हैं ।३५। उन कश्यपनन्दन 


चतुरशौतितमोष5ष्ष्याय। ७५७ 


तेजस्त्वभ्यधिक॑ तस्य नित्यमेव विवस्वतः । येनापि तापयामास त्रील्ले।कान्कश्यपात्मजः ॥३६ 
त्रीण्यपत्यानि संज्ञायां जनयामास वे रविः । दुवो सुतो तु महावीयों कनन्‍्यां कालिन्दसिव च ॥॥३७ 
मनुविवस्वतो ज्येष्ठः श्राद्धदेवः प्रजापतिः॥ ततो यमो यमोी चेव यमजों संबभुवतुः ॥रे८ 
शातवर्ण तु तद्ग॒पं दुष्ट्वा संज्ञा विवस्वतः । असहन्ती स्वकां छायां सवर्ण निर्मसे पुनः ॥३६ 
महोमयी तु सा नारी तस्याश्छायासमुद्गता। प्रारजलिः प्रयता भुत्वा पुनः संज्ञामभाषत ॥४० 
वदस्व कि मया कार्य सा संज्ञा तामथाब्रवीत्‌ । अहूं यास्थामि भद्रं ते स्वमेव भवन पितुः ४ १ 
त्वयेह भवने महा वस्तव्यं निविशद्ध[या । इसो च बालकों मह्ां कन्या च वरवर्णिनो ३४२ 
भत्रें वे नेवमास्येयसिदं भगवंते त्वया । एवमुक्ताउश्रवीत्संज्ञां संज्ञा या पारथिवी तु सा ॥४३ 
आकेशग्रहणाहेवि आशय नेव कहिचित्‌ । आव्यास्यामि मतं तुभ्यं गच्छ देवि स्वमालयम्‌ ॥४डंड 
समाधाय च र्ता संज्ञा तथेत्युक्तां तय! च सा। त्वष्टः समीपसगमद्त्रीडितेव तपस्विनी ॥४४५ 


पिता तामागतां दृष्ट्वा क्ुद्धः संज्ञामथाब्रवीत्‌ । भर्तु: समीप॑ गर्छ त्वं मा जुगुप्स दिघाकरम्‌ ॥४६ 


मातंण्ड का तेज नित्य अधिकाधिक बढ़ने लगा। जिसके द्वारा उन्होंने तीनों लोकों को खूब तपाया । उन्होंने 
संज्ञा नामक अपनी पत्नी से तीन सस्ततियाँ उत्पन्न कीं, जिनमें दो महाबलशाली' पुत्र थे, तीसरी कालिन्दी 
नामक कत्या थी |३६-३७। सूर्य के ज्येष्ठ पुत्र श्राद्धदेव प्रजापति मनु थे। उनसे छोटे यमराज और यमी--- 
ये दोनों जुड़वा उत्पन्न हुए । विवस्वान्‌ (सूथें) के उस परम तेजोमय रूप एवं चमकने वाले वंण को देखकर 
संज्ञा उसे सहन करने में असमर्थ हुईं, और अपनी ही भाँति अपना एक प्रतिबिम्ब निर्माण किया । तदनन्‍्तर 
मिट्टी की बनी हुई और उसी के समान सुन्दरी वह नारी हाथ जोड़कर विनम्रभाव से उसके सम्मुख उपस्थित 
हुई ओर फिर संज्ञा से बोली । 'बतलाइये मैं क्या करूँ?” संज्ञा ने उससे कहा, भद्दे ! मैं अपने पिता के 
घर जा रही हूं, तुम बिना किसी हांका के मेरे इस घर में निवास करो ।३८-४१३। ये दो मेरे बालक और 
यह एक सुन्दरी कन्या है, (इनकी देखरेख करना) इस भेद की बात को कभी भी हमारे तेजस्वी पतिदेव से 
मत कहना ।' संज्ञा के ऐसा कहने पर उस मृण्मयी संता ने कहा, हें देवि ! शिर्र के केशों के पकड़े जाने 
तक तो मैं इस तुम्हारे गुप्त भेद की चर्चा कभो भी किसी से भी नहीं करूँगी, तुम अपने अभीष्ट स्थान को 
जाओ ।' इस प्रकार अपनी छाया रूपिणी नारी से ऐसी बातें कर अपने पिता विश्वकर्मा के पास वह तपतल्विनी 
बड़ी लण्जा के साथ प्रस्थित हुई। अपने घर पर आई हुई संज्ञा को देखकर पिता (विश्वकर्मा) परम कृद्ध 
होकर बोले, 'तुम अपने पति के पास जाओ, दिवाकर के प्रति अपने मन में किसी प्रकार की घृणित भावना 
मत करो ।४२-४६। पिता के ऐसा कहने पर; और बारम्बार आग्रहपृ्वक कहने पर भी वह एक सहख्रवर्षो 


उश्द बायुपुराण॑भ्‌ 


सेबमुक्ता तदा पित्रा नियुक्ता च पुनः पुनः । वर्षाणां तु सहस्न वे वसति सम पितुग़ हे ॥४७ 
भरत: समीप॑ गच्छ त्वं नियुक्ता च पुनः पुनः:। अगमद्वडवा सृत्वा55च्छाद्य रूपमनिन्दिता ॥। 
उत्तरान्सा कुरून्गत्वा तृणान्यथ चचार सा ४८ 
द्वितीयायां तु संज्ञायां संज्ञेयमिति चिन्त्यताम्‌ । आदित्यो जनयामास पुतन्नावादित्यवर्चसौ ४६९ 
पुव॑जस्य मनोस्तुल्यों सादृश्येन तु तो प्रभु: । श्रुतश्रवं तु धर्मज्न श्रुत॒कर्माणमेव च ॥५० 
श्रुतश्षवा सनुः सो5पि सार्वाणवें भविष्यति। श्रुतकर्मा नु विज्ञेयों प्रहो वे यः शनेश्वरः ॥५१ 
मनुरेवाभवत्स वे सावणं इति बुध्यते । संज्ञा तु पाथिवो सा बे स्वस्थ पुत्रस्य वे तदा ४२ 
चकाराभ्यधिक स्नेहूं न तथा पूव॑जेषु व । मनुस्तच्चाक्षमत्सवं यमस्तद्व न चाक्षमत्‌ ॥५३ 
बहुशों यस्य मानस्तु (अवमानितश्न बहुशः ) सापत्न्यादतिदुःखितः । 

तां थे रोषाच्च बाल्याच्च भाविनो5थंस्य वे बलात्‌ १५३ 
पदा संतर्जयामास संज्ञां वेवस्वतो यमः। सा शशाप ततः क्रोधात्सवर्णा जननी यमम्‌ ४४ 
पदा तर्जयसे यस्मात्पितृभार्या यशस्विनीम्‌ । तस्मात्तवतष चरणः पतिष्यति न संशयः ५५ 


,, 0... .............>>-०>>-+ ०-० -१०-०अल डे नतनत-+-++क मनन“ “»+०ततात लक न किन नाता“ ल्‍क्ल नल धन न टी ० चिट भा एड -:3फ कल न कल नत लि न्‍एण क्‍क्‍घक्‍  :ं : फिर्स्‍ त कल न्‍ ता ७४४४ 


तक अपने पिता के घर में हौ निवास करती रही । (तुम अपने पति के पास चली जाओ-ऐसा बारस्बार 
कहने पर उस अनिन्‍्दनीय चरित्रशालिनी ने अपने स्वरूप को छिपाने के लिए वडवा का रूप धारण किया 
और पिता के घर से प्रस्थान किया। उत्तर कु प्रदेश में जाकर तृणों को चर कर जीविका चलाने 
लगी ।४७-४८। इधर उस नकली संज्ञा में सूये ने असली संज्ञा की भावना से दो अपने ही समान परम 
तेजस्वी पुत्रों को उत्पन्न किया । वे दोनों पुत्र भी अपने बड़े भाई मनु के समान ही स्वरूपवान्‌ थे, उनकी 
भी उसी प्रकार प्रभुता थी। उन दोनों पुत्रों के ताम श्रुतश्रवा और श्रुतकर्मा थे, जो परमधरमंश थे । इनमें 
अतश्रवा नामक जो पुत्र था, वह भी भविष्य में सावर्णि मनु नाम से प्रसिद्ध होगा, श्रृतकर्मा नामक जो दुसरा 
पुत्र था, उसे शनेरचर' ग्रह नाम से जानिये ।४९-११। वह भी मनु होगा ओर सा वणि नाम से विख्यात होगा । 
वह मृष्मयी संज्ञा अपने पुत्र को बहुत अधिक स्नेह करती थी, उतता प्रेम भाव उन बड़ी सन्ततियों में नहीं 
रखती थी। उसके इस मनोभाव को मनु सब प्रकार से सहन कर लेते थे, पर यमराज को यह कतई नापसन्द 
था। सपत्नी (सौत) के पुत्र होने के कारण जब अपमान की सात्रा बहुत अधिक हो गई तो वे अतिशय 
दुःखित हुए। एक दिन बालस्वभाववश अथवा भावी वश भअतिक्षय क्रुंद्ध होकर सुयय-पुत्र॒ यमराज ने संज्ञा 
को अपने पैर से ठोकर लगा दी। समान वर्णवाली माता ने इस दुव्यंवहार से अतिशय कऋ्रुद्ध होकर यमराज 
को यह शाप दे दिया--यतः अपने पिता की स्त्री (माता) को, जो अपने सात्तिक बल से परम 
यशस्विनी है, पैर से ठोकर मार रहे हो, अतः तुम्हारा यह पैर गिर पड़ेगा--इसमें सन्देह नहीं ।५२-५५। 


चतुरशीतितमोः्ष्यायः ७५ 


यमस्तु तेन शापेन भू्श पोडितमानसः । सनुना सह धर्मात्मा पितुः सर्वे न्‍्यवेदयत्‌ ॥५:६ 
भुश शापभयोहिग्नः संज्ञावाक्यविनिजित: । बाल्याद्वा यदि वा मोहान्मां भवांस्त्रातमहंसि. ४५७ 
शप्तो5हमस्मि लोकेश जनन्या तपतां बर। तन्न प्रसादो नस्त्रातु होतस्मान्महतों भयात्‌ ४८ 
विवस्वानेवसमुक्तस्तु यम प्रोवाच वे प्रभ: । असंशयं पुत्र महू विष्यत्यनत्न कारणम्‌ ४६ 
येन त्वामाविशत्क्रोधों धर्मज्ञं सत्यवादिनम्‌ । न शक्यमेतन्मिथ्या तु कतुं सातुबंचस्तव ६० 
कुमयों मांसमादाय याघ्यन्ति तु महीं तब ॥ ततः पाद॑ महाप्राज्ञ पुनः संप्राप्स्यसे सुखस्‌ ३६१ 
कृतमेव॑ बच: सत्यं मातुस्तव भविष्यति । शापस्य परिहारेण त्वं च त्रातो भविष्यसि ६२ 
आदित्यस्त्वब्रवीत्संज्ञां किमर्थ तनयेषु वे । तुल्येष्वप्यधिकः स्नेह एकस्सिन्क्रियते त्वया ३६३ 
सा तत्परिहरन्ती वे नाइडचचक्षे विवस्वतः | आत्मना स समाधाय योग तथ्यमपश्यत ॥६४ 
तां शप्तुकामों भगवान्नाशाय कुपितः प्रभुः। सा तत्सवें यथातत्त्वमाचचक्षे विवस्व॒तः ॥६५ 


विवस्वानथ तच्छ _त्वा क़द्धस्त्वष्टारसभ्ययात्‌ । त्वष्टा तु तं॑ यथान्यायसचेयित्वा विभावसुमु ॥६६ 


माता के इस शाप से मन में अतिशय दुःखित होकर धर्मात्मा यमराज बहुत क्षुब्ध हुए और मनु को साथ 
लेकर पिता से सारी बातें ज्यों को त्यों बतला दीं। कहा, है तेजस्थियों में श्रेष्ठ ! लोकेश ! संज्ञा (माता) की 
बातों से हम एकदम हतप्रभ हो गये हैं, उसके शाप के भय से हम संत्रस्त है, अपने लड़कपन के कारण 
अथवा अज्ञान के कारण हमने यह अपराध किया है, पर फिर भी आपको हमारी रक्षा करनो चाहिये। है 
तात ! माता ने हमें ऐसा भीषण शाप दे दिया है, इस महान्‌ भय से हमारी रक्षा केवल आपको $पा से ही 
हो सकती है ।६६-५८। यमराज के ऐसा कहने पर सूर्य बोले-हहें पुत्र | इस दुघंटना में अवश्य ही कोई महान 
कारण है, जो तुम्हारे जैसे सत्यवादी एवं धर्मात्मा के मन में क्रोध का संचार हुआ, किन्तु तुम्हारी माता के इस 
शापवचन को निष्फल करने की सामथ्यं मुझमें नहीं है । तुम्हारे मांस को लेकर जब क्रमि पृृथ्वीतल पर जायेंगे, 
हे परमबुद्धिमान्‌ ! तब तुम पुनः अपने पर को बिता अभ्यास के ही सुख पूवक प्राप्त करोगे ।१६-६१। ऐसा 
करने पर तुम्हारी माता के वचन भी सत्य रह जायेंगे और शाप के परिहार हो जाने से तुम्हारी भी रक्षा हो 
जायगी ।६२। यमराज से ऐसा कहने के अनन्तर आदित्य ने संज्ञा से कहा, सभी पुत्रों के समान होने पर 
भी तुम एक पुत्र में बहुत अधिक स्नेह क्‍यों करती हो ? संज्ञा ने उस ग्रुप्त भेद को छिपाने की 
इच्छा से सूर्य की इन बातों का कोई उत्तर नहों दिया। तब सूर्य ने अपने योगबल एवं समाक्षि द्वारा 
वास्तविक स्थिति का पता लगाया । और सब बातें जानकर उन परम तेजस्वी भास्कर ने संज्ञा का विनाश 
करने के विचार से शाप देने का निश्चय किया, तब भयभीत होकर संज्ञा ने सूर्य से सारी बातें यथा 
तथ्य रूप में प्रकट कर दीं ।६३-६५॥ उस मृष्मयी छाया द्वारा सारी बातें अवग॒त कर सूय परम क्रंद्ध हुए ओर 


० बषयुपुराणब 


निर्देश्धुकास रोषेण सान्त्वयामास वे शने: । तवातितेजसा युक्तमिदं रूपं न शोभते ३६७ 
असहन्तो तु तत्संज्ञा वने चरति शाड्वले । द्रकष्यते तां भवानद्य स्वां भार्या शुभचारिणीम्‌ ६८ 
श्ाध्यां योवनसंपन्नां योगमास्थाय गोपते । अनुकलं भवेदेव॑ यदि स्थात्समयों मतः ६६ 
रूपं निवर्तयेष्य ते आद्यं श्रेष्ठमरिदम । रूपं विवस्वतस्त्वासीत्तियंगुध्व॑मधस्तथा .._ ७० 
तेनासो ब्रीडितो देवो रूपेण तु दिवस्पतिः । तस्मात्त्वष्ठा स चक्र तु बहु मेने महातपा: ॥॥७ १ 
अनुज्ञातस्ततस्त्वष्टा! रूपनिवेतेनाय तु । ततो5भ्युपगमात्त्वष्टा मारतंण्डस्य विवस्व॒तः ७२ 
भ्रमिमारोप्य तत्तजः शातयामास तस्य बे। तत्तु निर्भासितं तेजस्तेजसाउपहतेन तु ।७३ 
कान्तात्कान्ततरं द्रष्ट्मशुभ शुशुभे ततः । ददर्श योगमास्थाय स्वां भायाँ बडवां तथा ७४ 
अदृश्यां सर्वेभुतानां तेजसा नियमेन च। अश्वरूपेण मातंण्डस्तां मुखे समभावयत्‌ ७५ 
मेथुनाय विचेष्टन्ती परपुंसोपशडूया। सा तन्निरधमच्छुक्न नासिकाम्यां विवस्वतः ७६ 


उसी क्रोधावेश में विद्वकर्मा के पास पहुंचे । विश्वकर्मा ने सूये का समुचित सत्कार एवं 
पूजन किया और क्रोध से भस्म करने को उद्यत भास्कर को धीरे-धीरे सान्त्वना देते हुए प्रकृतिस्थ 
किया । तब कहा, परम तेजोमय होने के कारण तुम्हारा यह रूप शोभा नहीं देता, इस प्रकार 
स्वरूप को सहन करने में अपने को असमर्थ पाकर संज्ञा अब हरे भरे घास के मंदान में चर रही है । 
अपनी उस शुभमार्गगासमिनी, स्वरूपवती, यौवनशालिनी, प्रशंसनीय गुणोंवाली पत्नी को आप 
आज देखेंगे, शर्त यही है कि आप हमारी सम्मति अंगरीकार करें और ज॑सा हम कहें वसा करें। हे शत्रुओं 
को वश में करने वाले ! तुम्हारे इस श्रेष्ठ तेजोमय पूवेरूप को हम परिवर्तित करना चाहते हैं ।६९-६६९१। उस 
समय सूर्य का तेजोमय स्वरूप तिरछा, ऊंचा और नीचा था, अर्थात्‌ उनकी किरणें तिरछे, ऊँचे, नीचे सवंत्र 
प्रखर तेजोमयी थीं । अपने उक्त रूप की चर्चा से दिनकर देव लज्जित हुए। अपने जिस प्रसिद्ध चक्र से 
सूर्य के रूप-परिवतंन को चर्चा महातपस्वी विश्वकर्मा ने की थी, उस चक्र को बहुत सम्मान से देखा | सूर्य 
से रूप परिवर्तन की आज्ञा प्राप्तकर विश्वकर्मा मातंण्ड के सम्मुख सचक्र उपस्थित हुए और अपने उस चक्र 
(धान) पर रखकर उनके तेज को खराद दिया । चक्र द्वारा तेज की प्रखरता के खराद देने पर सूर्य का शेष 
तेज परम सुशोभित हुआ । और देखने में पहिले जो अच्छा नहीं लगता था वही सुन्दर से भी सुन्दरतर 
दिखाई पड़ने लगा । तदनन्तर सूर्य ने योगबल द्वारा वडवारूपधारिणी अपनी स्त्री को देखा ।७०-७४। उस 
समय वह अपने तेज एवं नियमों के कारण सभो जीवों से अदृइय थी । उसे देख मार्तण्ड ने अश्व का रूप धारण 
किया ओर मुख की ओर से काम-भावना प्रकट की । काम-चेष्टा करने पर संज्ञा ने पराये पुरुष की छांका से 
यूर्य के वीये को अपनी म।सिक्रा के दोनों छिद्रों द्वारा बाहर गिरा दिया । उस बाहर गिराये हुए सूर्य के वीर्य 


चतुरशीतितमोष्ध्याय। ७६१ 


देवों तस्मादजायेतामश्विनौ भिषजां वरो । नासत्यश्चेव दख्नश्न स्पृतौं द्वावश्चिनाविति ७७ 
मातंण्डस्य सुतावेतावष्टमस्य प्रजापते: । तां तु रूपेण कानतेन दर्शयामास भास्कर: द ७८ 
सा त॑ दृष्ट्वा तदा भार्या तुतोष च मुमोह च। यमस्तु तेन शापेन भूशं पीडितमानसः ७६ 
धर्मण रञझुजयामास धमंराजस्ततस्तु सः। सोइलभत्कमंणा तेन शुभेन परमद्युतिः ॥८० 
पितृणामाधिपत्यं च लोकपालत्वमेव च । मनुः प्रजापतिस्त्वेब॑ सावर्णं: स महायशाः ८९१ 
भाव्यस नागते तस्मिन्मनु: सावणिके5न्तरे । मेरुपृष्ठ सुरम्ये वे अद्यापि चरते प्रभुः ॥८२ 
आता शरनश्ररस्तत्र ग्रहत्वं स तु लब्धवान्‌ । त्वष्टा तु तेत रूपेण विष्णोश्वक्तरमकल्पयत्‌ ॥॥ 

महाप्रतिह॒त॑ युद्ध दानवप्रतिवारणे ॥रे 
यवीयसो तयोरया तु यमुना च यशस्विनो । अभवत्सा सरिच्छ ष्ठा यमुना लोकभाविनी ८४ 
यस्तु ज्येष्ठो महातेजा: सर्गों यस्य तु सांप्रंतम्‌ । बिस्तर तस्य वक्ष्यामि मनोवेंवस्वतस्य ह (८५ 


से परम बेद्य दोनों अश्विनीकुमारों की उत्पत्ति हुई, जो दिव्यगुणसम्पन्न थे। वे दोतों अश्वनीकुमार नासत्य 
और दल््न नाम से विख्यात हैं ।७२-७७। ये दोनों आठवें प्रजापति मार्तण्ड के पुत्र कहे जाते हैं। तदनन्‍्दर 
अपने मनोहर स्वरूप को भास्कर ने संज्ञा को दिखाया, पत्नी संश्ा अपने पति के इस परम सुन्दर अभिनव 
स्वरूप को देखकर परम सन्तुष्ट ओर मोहित हुई । उधर मृण्मयी संज्ञा के उक्त ज्ञाप के कारण यमराज बहुत ही 
दुःखी ओर क्षुब्ध थे, किन्तु अपने धर्माचरण द्वारा उन्होंने सब को परम प्रसन्न किया, जिससे उनवा माम ही धर्म- 
राज हुआ । अपने शुभकर्मों द्वारा यम से परम सुन्दर कान्ति प्राप्त की ।७८-८०। यही नहीं, समस्त पितरों का 
माधिपत्य एवं लोकपालकत्त को पदवी भी उन्हें प्राप्त हुई। महान्‌ यशस्‍्वी सावरणि मनु इस प्रकार 
साव्णि मन्वन्तर में प्रजापति रूप में प्रतिष्ठित होंगे । वे प्रभु सुरम्य सुमेरु के पृष्ठभाग पर आज भी तपश्चर्या में 
निरत हैं ।८१-८२। उसी स्थान पर उनके भ्राता शनेश्चर ग्रह रूप में प्रतिष्ठित हुए । विश्वकर्मा ने सुयें के उस 
खरादे हुये तेजोमयरूप से विष्णु के उस चक्र का तिर्माण किया, जो युद्धस्थल में दानवों का विध्वंसक एवं महान्‌ 
शक्तिशाली है ।5३। उन दोनों की छोटी यशस्विनी भगिनी जो थी, वह यमुना नाम से विख्यात हुई। जो लोक 
को पविन्न करनेवाली सरिताओं में श्रेष्ठ यमुना के रूप में परिणत हुई। सूर्य के उन दोनों पुत्रों में 
जो ज्येष्ठ पुत्र थे, उनका नाम मनु था, उन मनु का बंश आज भी प्रथ्वी तल पर विद्यमान है, उसे विस्तार पूर्वक 
बतला रहा हूं | महातेजस्वी, सूर्य के इन सातों देवरूप पुत्रों के जन्म विषयक इस वत्तान्त को, जो मनुष्य सुनता 


फा०--#९ 


७६रे नोयुपुरांणमु 


इ॒वं तु जन्म देवानां शुणुयाद्वा पठेत वा । वेवस्व॒तस्थ पुत्राणां सप्तानां तु महौजसाम्‌ ॥ 


आप प्राप्य सुच्येत प्राप्नुपाच्च मह्यशः ८६ 
इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते बैवस्वतोत्पत्तिवर्णनं नाम चतुरशीतितमोउ्याय: ॥८४॥ 
अथ प5चाशीतितमोधध्यायः 
. ऋर के रे 
श्नाद््वचछलप्ने अव्य्प्यस्म्नब्तुव्यछाव्यण ्वस्त्‌ 
सूत उवाच 

ततो मन्वन्तरेष्तीते चाक्षये दंवतेः सह । वेवस्वताय महते पृथिवीराज्यमादिशत्‌ ३१ 
तस्य वेवस्वतो वक्ष्ये सांप्रतस्य महात्मनः । आनुपृव्येण वे विप्राः कीत्यंमान॑ निबोधत ॥२ 
सनोवेंवस्वतस्यपेह सर्वंधादाय सांप्रतम्‌ । मनोः प्रथमजस्या55सन्नव पुत्रास्तु तत्समा: ३३ 


है भयवा पढ़ता है, वह आपत्तियों में फंसफर भी छुटकारा पा जाता है, और भहान्‌ यश का भाभी 


होता है ।5४-८६। 
श्री वायुमहापुराण में वृवस्व॒तोत्पत्ति वर्णन नामक चौरासीवाँ अध्याय समाप्त ॥५४॥ 


अध्याय ८५ 
श्राद्धीय प्रसंग में बेवस्वत मनु के वंश का वर्णन 
सूत ने कहा-हे विप्रवन्द ! तदनन्तर चाक्ष॒ष मन्वन्तर के व्यतीत हो जाने पर, जब देवगण 
भी व्यतीत हो गये, तब महान्‌ प्रभावशाली सुर्य-पुत्र मनु समस्त पृथ्वी के सम्राट पद के अधिकारी हुए ।१। उन 


वर्तमान महात्मा सूयंपुनत्र मनु के वंश का वर्णत हम क्रमपूर्वक कर रहे हैं, आप लोग सुनिये | प्रथमतः उन्हीं 
वेवसस्‍्वत मनु के वंश को लेकर बतला रहा हूँ | सबसे बड़े मनु के उन्हीं के समान प्रभावज्ञाली "नव पुत्र 


१. गणना से पुत्रों की संख्या दस होती । 


पथ्चाशीतितमो5ध्याय! .. ७६३ 


इक्ष्वाकुन हुषश्चेव धृष्टः शर्यातिरेव च। नरिष्यन्तस्तथा प्रांशुर्नाभागो5रिष्ट एवं च ॥ 


क्रुषश्न पृषपश्रश्च नवेते मानवाः स्मृताः ड़ 
ब्रह्मणा तु मनुः पुर्व॑ चोदिवस्तु निबोधत। स्रष्दुं प्रचक्रमे।कार्म निष्फलं समवतंत ५ 
अथाकरो त्पुत्रकामः परामिष्टिं प्रजापति: । मित्रावरुणयोरंशे मनुराहुतिमाबपत्‌ ६ 
तत्र दिव्यास्बरधरा दिव्याभरणभूषिता । विव्यसंनहना चेव इडा जज्ञे इति भ्रुतिः ७ 
तामिलेत्यथ होवाच मनुदंण्डधरः स्मृत: | अनुगच्छामि भद्र ते तमिला प्रत्युवाच ह ८ 
धर्मयुक्तमिदं वाच्य॑ पुत्रकाम॑ प्रजापतिम्‌ । मित्रावरुणयोरंशे जाता$स्मि वदतां वर ९ 
तयो: सकाशं यास्यामि मानो धर्मो हतोइबधीत्‌। सेवसुक्त्वा पुनर्देवी तयोरन्तिकमागतम्‌ १० 
गत्वाइन्तिकं बरारोहा प्राउजलिकबॉक्यमब्रवीत्‌ । अंशे$स्मि युवयोर्जाता देवो कि करवाणि वाम्‌ ॥११ 
मनुनवाहमुक्ताइस्मि अनुगच्छस्व मासिति | तथा तु वदती साध्वीमिडामाश्ित्य ताबुभो ॥१२ 
देवों न मित्रावरुणाविदं वचनमुचतुः । अनेन तव धमंज्ञे प्रश्येण दसेन च ११३ 


हुए | जिनके माम इध्वाकु, नहुष , धृष्ट, शर्याति, मरिष्यन्त, प्रांशु, (नाभाग अरिष्ट) करूष और पृषप्नथे, ये 
नव (?) मनु के पुत्रों के नाम से विख्यात हुए ।२-४। सुनिये, प्राचीन काल में ब्रह्मा की प्रेरणा से भनु ने सृष्टि 
विस्तार का कम प्रारम्भ किया, पर निष्फल रहे । तदनन्तर पुत्र की कामना से प्रजापति मनु ने पृत्रेष्टि यश 
का अनुष्ठान किया, और मित्रावरुण के लिये आहुति अग्नि में छोड़ी | ऐसा सुना जाता है कि उस यज्ञ- 
भूमि से परम दिव्य मनोहर वस्त्रों को घारण किये, दिव्य आभरण से विभूषित दिव्य अंगों वाली इडा उत्पन्न 
हुई ।५-७। दण्डधा रण किये हुए मनु ने ऐसा कहा जाता है कि उसे “'इला' कहकर सम्बोधित किया । तब इला 
ते पुत्र के अभिलाषी प्रजापति मनु को यह धर्म युक्त प्रत्युत्तर दिया, भद्द ! मैं आप की अनुगामिनी (आज्ञा 
कारिणी) हें, आप का कल्याण हो । बोलने वालों में श्रेष्ठ! मैं सिन्रावरुण के अंश से उत्पन्न हुई हूं अतः 
उन्हीं के पास जा रही हँ, जिससे हमारा धर्म नष्ट न हो और हमारे विनाश का कारण न बने । इसी बात 
को पुन: कहऋर वह दिव्य गुण सम्पन्ना इडा मित्रावरण के पास चली गई ।५-१०। सुन्दरी, उन. दोनों के पास 
पहुँच कर हाथ जोड़ते हुए बोली, है युगल देव ! मेरा जन्म आप दोनों के अंश से हुआ है, अतः मेरे लिए क्या 
आज्ञा है? मैं आपका वया उपकार करूँ? मनु ने मुझसे यह कहा था कि तुम मेरी अनुगामिती बनो' इस 
पर आप लोगों की क्‍या आज्ञा है (?) उस परम चरित्रवती इडा के इस श्रकार कहने पर वे दोनों देवगण 
उसके समीप चले आये ओर उसे पकड़कर बोले, हे धर्म के महत्त्व को जाननेवाली ! तुम्हारे इस सत्याचरण, 
इन्दिय दमन, एवं प्रश्रय से हम लोग बहुत ही प्रसन्न हैं ।११-१३। है सुम्दर अंगों वाली महाभाग्यशालिनी, तुम 


७६४ वायुपुराणम्‌ 


सत्येन चेब सुश्रोणि प्रीतौ स्वो वरवरणिनि। आवयोस्त्वं महाभागे ख्याति कन्या प्रधास्यसि ॥१४ 


सुद्युम्न इति विश्यातिस्त्रिषु लोकेषु पुजितः | जगत्प्रियों ध्मंशीलो मनोव॑शविवर्धनः ॥१४५ 
मानवः स तु सुद्युम्तः स्त्रीभावमगमत्प्रभुः। सा तु देवी बर॑ लब्ध्वा निवत्ता पितरं प्रति. ४१६ 
बुधेनान्तरमासाथ मैथुनायोपमन्त्रिता । सोमपुत्रादुवुधाच्चास्या ऐलो जज्ञे पुरूरवाः .._ ॥१७ 
बुधात्सा जनयित्वा तु सुझ्यम्नं पुनरागता । सुथ्युम्तस्य तु दायादास्त्रयः परमधासिका: ॥१८ 
उत्कलश्व गयश्चव विनताश्वस्तथव च्‌ ॥ उत्कलस्योत्कलं राष्ट्र विनताश्वस्य पश्चिमम्‌ ॥ 

दिक्ष्ववातस्य राजर्षगंयस्य तु गया पुरो १६ 
प्रविसृष्टे मनो तस्मिन्प्रजाः सृुष्ट्वा दिवाकरः । दशथा तद्धत्क्षेत्रमक रोत्पृथिवीमिसाम्‌ ॥२० 
इक्ष्वाकुरेव दायादानन्यान्दश समाप्नुयात्‌ । कन्याभावात्तु सुद्यु स्‍नो नेन॑ भागसवाप्नुयात्‌ (२१ 
बशिष्ठवचनाच्चा5ध्सी त्प्रतिष्ठा. नो महाद्युतिः | प्रतिष्ठा धर्मराजस्य सुशुम्नस्य महात्मनः. ॥२२ 
तत्प्रूरवसे प्रादाद्राष्ट्रं प्राप्प सहायशा: । मानवेध्यो महाभागा स्त्रीपुंसोलंक्षणं प्रति ॥ 

मानवः स तु सुद्युम्तः स्त्रीभावभगमत्पुनः द २३ 
एतच्छ त्वा तु ऋषयः पप्रच्छुस्तदनन्तरम्‌ । मानवः स तु सुद्युम्तः स्त्रीभावसगत्सकथम्‌ २४ 


हम दोनों की कन्या के रूप में प्रतिष्ठित होगी । पुनः तीनों लोकों में पृजणनीय, जगत के प्रिय, धर्म शील, मनु 
के वंश के विस्तारक सुद्युम्न रूप में विख्यात होगे, वे सुद्युम्न पुनः स्त्री रूप में परिणत हुए । देवी इला वरदान 
प्राप्ति के बाद पिता के पास वापस आई। उचित अवसर देखकर उसे बुध ने काम तृप्ति के लिए निमंत्रित 
किया । चन्द्रमा के पुत्र बुध से इला को पुलूरवा नामक पृत्र उत्पन्न हुआ ।ह४-१७। बुध के संयोग से पुरूरवा 
को जन्म देकर वह पुनः सुदझ्युम्न रूप में परिणत हो गई। सुद्युम्त के तीन परम धामिक पुत्र हुए, जिनके नाम 
उत्कल, गय और विनताइव थे। उत्कल का राष्ट्र उत्कल प्रदेश, विनताइव का पद्चमी प्रदेश और राजधि 
दिक्ष्षवात (विनताइव ?) की गया नामक पुरी थी ।१८-१९। उस मभन्‍न्वन्तर में मनुपुत्र सूर्य ने इस प्रकार सृष्टि 
का विस्तार कर समस्त पृथ्वीमण्डल को दस भागों में विभक्त किया। इक्ष्वाकु ने अन्य दस पुत्रों को प्राप्त किया, 
जो राज्य के उत्तराधिकारी थे, कन्या होने के कारण सुद्युम्न इस राज्य के उत्तराधिकार को नहीं प्राप्त कर 
सके । तब बसिष्ठ के अदेशानुसार धर्मराज महात्मा सुद्युम्न प्रतिष्ठान (?) के उत्तरांधिकारी हुए। किन्तु परम 
यशस्वी मनु पुत्र सुचम्त राज्य प्राप्त कर फिर से स्त्री रूप में जब हो गये तब राज्य को पुरूरवा को दे दिया, 
मनुष्य में स्त्री पुरुषों के चित्न की सहज ही जानकारी रहती है। सूत की ऐसी बातें सुन ऋषियों ने पूछा, मनु 
पुत्र सुद्युम्त पुरुष हो कर स्त्री रूप में किस प्रकार परिणत हुए ।२०-२४। 


पञ्चाशीतितमो5ष्यायः ७६ प्‌ 


क्‍ सुत उवाय 
प्रोवाच वचन देवी प्रियहेतो: प्रियं प्रिया । समे मसा55श्रमे देव यः पुमास्संप्रवेक्ष्यति ॥ 
भविष्यति श्षुव नारो सा तुल्याप्सरसां शुभा ॥२५ 
तत्र सर्वाणि भुतानि पिशाचाः पशवश्च ये। स्त्रीभुताः सह रुद्रेण क्रीडन्त्यप्सरसो यथा ॥२६ 
उमावन प्रविष्टस्तु स राजा म्ृगयां गतः । पिशाच:ः सह भुतेस्तु घद्रः स्त्रीभावमास्थिते ७२७ 
तत्मात्स राजा सुद्युम्नः स्त्रीभावं लब्धवान्पुनः | महादेवप्रसादाच्च गाणपत्यमवाप्नुयात्‌ २८ 


इति महापुराणे वायुप्रोक्ते वेवस्वतमनोः सृष्टिकथन नाम पश्चाशीतितमो5ध्याय: ।|८५॥ 


खूत ने कद्दा--प्राचीनकाल की बात है एक बार देवी (पावती) ने देव से यह प्रिय निवेदन अपने 
हित की दृष्टि से किया था कि है देव ! मेरे इस आश्रम में जो कोई पुरुष प्रवेश करेगा वह निश्चय अप्सराओं 
के समान सुल्दरी स्त्री के रूप में परिणत हो जायगा। पार्वती के इस बचन के अनुसार उस आश्रम में भूत, 
पिशाच, पशु आदि जितने जीवगण थे सब स्त्री रूप धारण कर इन्द्र के साथ अप्सराओं के समान क्रीडा करने 
लगे । मृगया खेलते हुए राजा उमा के, उस बन में प्रविष्ट हुए। वहाँ पिशाचों और भूतों के साथ रद् स्त्री 
रूप में विराजमान थे। इसी कारण वह राजा सुद्युम्न पुनः स्त्री रूप को प्राप्त हुए, और महादेव की कृपा से 
गणों का आधिपत्य प्राप्त किया । २५-२८। 


श्री वायुमहापुराण में वेवस्व॒तमनु की सुष्टि कथन नामक पचासीवाँ अध्याय समाप्त ॥८५॥ 


७६६ बायुपुराणम्‌ 
अथ पडशीतितमो<5ध्यायः 


सत्र जेलस्लस्स्तस्ुव्यंछादाल्ध्यव्य ग्यच्छ्छ न्वाव्कथचनस्त 
खत उवाच 

निसर्ग मनुपुत्राणां विस्तरेण निबोधत। पृषप्रों हिसयित्वा तु गुरो*गविमभक्षयत्‌ 
शापाच्छद्रत्वमापन्न श्व्यवनस्य महात्मन: । करूषस्य तु कारूषा: क्षत्रिया युद्धदुमंदाः 
सहल्नक्षत्रियगणविक्वान्तः संबभूव हु । नाभागो$रिष्टपुन्नस्तु विद्ानासीज्धू लब्दनः 
भलन्दनस्य पुत्रोइसुत्पांशर्नाम महाबलः। प्रांशोरेकी5$भवत्पुन्रः प्रजानिरिति विश्वुतः 
प्रजानेरभवत्पुत्र: खनिन्नों नाम बीयेबान्‌। तस्य पुत्रोभवच्छी मान्क्षुपो नाम महायशाः 
क्षुपस्य विशः पुत्रस्तु प्रतिमानं बभुव ह। विशपुत्नस्तु कल्याणो विविशों नाम धामिकः 
विविशपुत्रों धर्मात्मा खनिनेत्रः प्रतापवान्‌ । करन्धमस्तस्यपुन्रस्त्रेतायुगमुखेडभवत्‌ 


अध्याय ददे 


वैवस्वत मनु के वंश-प्रसंग में गन्धर्वों की मूच्छेना का वर्णन 


॥। १ 
॥२ 
॥ रे 
४ 
है 
६ 
३ 


मनु के पुत्रों का सृष्टि-विवुरण विस्तार पूव॑क सुनिये । मनु-पुश्र परषश्न अपने गुरु महात्मा च्यवन की 
गौ को मार कर झा गये, जिसके कारण शापवश्य शूुद्र वर्ण में प्राप्त हुए। करुष के कारुष नामक पुत्रगण 
संग्राम में दु्दंननीय थे। नाभाग अरिष्ट का पुत्र भलन्दन परमविद्वान्‌ और सहसौरों क्षत्रियों के समूहों में एक मात्र 
बलशाली हुआ ।१-३। भलन्दन का पुत्र महाबलवान्‌ प्रांधु हुआ, उस प्रांशु को एक पूत्र हुआ जो प्रजानि 
नाम से विख्यात हुआ ॥४। प्रजानि का खनिन्न नामक वीयंशाली पुत्र हुआ, उस खनित्र का पुत्र महायशस्वी 
क्षप हुआ, जो परम शोभा सम्पन्न था ।१। क्षुप के पुत्र विश हुए, जिनके समान कोई नहीं हुआ । विश्व के पुत्र 
घमिक विचारों वाले, कल्याणकारी विविश हुए ।६। विविश के पुत्र प्रतापश्ञाली, धर्मात्मा खनिनेत्र हुए, उनके 
पुत्र करन्धम हुए, जो त्रेतायुग के प्रारम्भ में वतंमान थे ।७। करन्धम के आविक्षित्‌ नामक प्रतापशाली पुत्र 


# अतव्रा55षंत्वादाकारंकादिशाभाव: । 


षंडशीतितमो5्ष्याय! ७६७ 


करन्धमसुतश्रापि आविक्षिन्नाम वोयंबान्‌ू | आविक्षितो व्यतिक्रामत्पितरं ग्रुणवत्तया ॥८ 
मनुत्तो नाम धर्मात्मा चक्नवरतिसमों नृपः । संवर्तेन दिवं नीतः ससुहत्सह बान्धव: १९ 
विवादोउत्र महानासीत्संवर्तस्य बृहस्पतेः । ऋच्धि दृष्ट्वा तु यज्ञस्थ कुद्धस्तस्थ ब्रहस्पतिः १० 
संबर्तेन हृते यज्ञे चुकोप सुभुश तदा । लोकानां स हि नाशाय दवतहिं प्रसादितः ११ 
मनुत्तश्नक्नवर्तोी स नरिष्यन्तमवाप्तवा न्‌ । नरिष्यन्तस्य दायादो राजा दण्डधरो दमः ॥१२ 
तस्य पुत्रस्तु विक्रान्तो राजा5धसीद्राष्ट्रवर्धन: | सुधुती तस्य पुत्रस्तु नरः सुधृतिनः सुतः ३१३ 
केवलस्तस्य पुत्रस्तु बन्धमान्केवलात्मजः | अथ बन्धुमतः पुत्नो धर्मात्मा वेगवाच्मपः ॥१४ 
बुधों बेगवतः पृत्रस्तृणबिन्दुर्बृंधात्मज । त्रेतायुगमुखे राजा तृतीये संबभूव ह . ॥१४ 


कन्या तु तस्य द्रविडा साता विश्रवसों हि सा। पुत्रश्चास्य विशालो5मृद्राजा परसधामिक: ॥१६ 
विशालस्य समुत्पन्ना विशाला येन निर्मिता । विशालस्य सुतो राजा हेमचन्द्रो महाबलः. ॥१७ 
सुचन्द्र इति बिश्यातो हेमचन्द्रादनन्तरम्‌ । सुचन्ब्रतनयो राजा धूम्राश्व इति विश्वुतः १८ 
धम्राश्वतनयो विद्वान्युआजयः समपच्चयत | सृअ्जयस्य सुतः श्रीमान्सहदेवः प्रतापवान्‌ ॥१६ 


_॒_॒॒॒ ७ फ$फऊझछफ् ३ ख9३ृ॒क्‍स्‍_[॒ै॒7?28 2... 


हुए | आविशक्षित्‌ ने अपने गुणों द्वारा अपने. पिता का अतिक्रमण किया, उनके पुत्र परमधर्मात्मा, चक्रतरतियों 
के समान प्रभावशाली राजा मनुत्त (महत्त) नामक हुए, जिन्होंने संव्तं नामक ऋषि की प्रेरणा से अपने मित्रों, 
तथा परिवार वर्ग वालों के साथ स्वगगं प्राप्त किया । इस कार्य में संवर्त और बृहस्पति के बीच में महान्‌ 
विवाद छ्ड़ा हो गया। उस यज्ञ की समृद्धि को देखकर बृहस्पति क्रूढ हुए ८-१० संवर्ते के निविष्त यज्ञ 
समाप्त कर देने पर तो वे बहुत क्रद्ध हुए , समस्त लोकों के क्नाश की सम्भावना देखकर देवताओं ने ब्रृहस्पति 
को प्रसन्न किया । चक्रवर्ती राजा मनुत्त ने पुत्र छूप में नरिष्यन्त को प्राप्त क्रिया, नरिष्यन्त का उत्तराधिकारी 
पुत्र दम हुआ, जो दण्ड देने में बड़ा कठोर था। उसका पुत्र राष्ट्रवर्धन पराक्रमी था। उसका पुत्र सुधृती और 
सुधृती का पुत्र नर हुआ ।११-१३॥ उसका पुत्र केवल हुआ, केवल का पुत्र बच्चुमान हुआ। बन्चुमान का उतर 
परम धर्मात्मा राजा वेगवान हुआ । वेगवान का पुत्र बुध और बुध का पुत्र तृणविन्दु हुआ, यह राजा तृणविन्दु 
तीसरे त्रेतायुग के प्रारम्भ काल में विद्यमान था ।१४-१३॥ उस (तृणविन्दु) की कन्या द्रविडा थो जो विश्ववा 
की माता थी। इसका पुत्र परम धार्मिक राजा विशाल हुआ, इसी राजा विज्ञाल ने विशाला नामक पुरी का 
निर्माण किया था, राजा विज्ञाल के पुत्र महाबलवान्‌ राजा हेमचर्व हुए। हेमचर्ः के उपदान्त उनके पुत्र 
राजा सुचन्द्र की ख्याति हुई। राजा सुचन्द्र का पुत्र धूमाक्व नाम से विख्यात हुमा ।१६-१८। राजा धूमाध्व 
के पुत्र परम विद्वान्‌ राजा सुञ्जय उत्पन्न हुए। सृञुजय के पुत्र श्रीमान्‌ परम प्रताषी सहदेव हुए । सह॒देव के 


७६ ष्द वायुपुराणम्‌ 


कुशाश्वः सहदेवस्य पुत्र: परमाधमिक: । कृशाश्वस्य महातेजा: सोमदत्तः प्रतापवान्‌ ॥२० 
सोमदत्तस्य राजपषें: सुतो5भुज्जनमेजयः । जनमेजयात्मजश्चेव प्रमतिर्नाम विश्रुतः ॥२१ 
तृणबिन्दुप्रसादेन सर्वे वशालका नृपा: । दीर्घायुषों महात्मानों वीय॑बन्तः सुधामिकः ।२२ 
शयतिभिथुन त्वासीदानतों नाम विश्वुतः । पुत्र: सुकन्या कन्या च भार्या या च्यवनस्य तु (२३ 


आनतंस्य तु दायादो रेवो नाम्ता तु वीयेवान्‌ । आनत्तों विषयो यस्य पुरी चापि कुशस्थली २४ 
रेवस्य रवतः पुत्र: ककुझी नाम धार्मिक: । ज्येष्ठो भ्रातृशतस्था55सीद्राजा प्राप्य कुशस्थलीम्‌ ॥२५ 


कन्यया सह श्रुत्वा च गान्धर्व ब्रह्मणो$न्तिके । मुह्॒तं देवदेवस्य साय बहुयुगं विभोः २६ 
आजगाम युवा चंब स्वां पुरों यादवब्‌ ताम्‌ । कृतां द्वारवर्ती नाम बहुद्वारां मनोरमाम्‌ २७ 
भोजवुृष्ण्यन्धकंगुंप्ता वसुदेवपुरोगमः । तां कथां रंबत: श्रुत्वा यथातत्त्वमरिदम:* २८ 
+कन्यां तु बलदेवाय सुब्रतां नाम रेवतीम्‌ । दत्त्वा जगाम शिखरं मेरोस्तपसि संस्थितः २६ 


पि दि "् मिल ० >._ ..... ि धि जज बििनजनकिललन + पु न बल ५. अजनतक 


पुत्र कुशाइव हुए, जो परम धार्मिक राजा थे । इक्षाइव के पुत्र परम प्रतापी महान्‌ तेजस्वी राजा सोमदत्त हुए । 
राजषि सोमदत्त के पुत्र जनमेजय हुए। राजा जनमेजय के पुत्र प्रमति नाम से विख्यात हुए ।१६-२१। राजा 
तृणविन्दु की कृपा से ये सभी विद्वाला पुरी के नृपतिगण, दीर्घायुवाले, परम पराक्रमी, परम धामिक एवं 
महात्मा हुए । राजा शर्याति की दो सन्ततियाँ हुईं। पुत्र का नाम आनते और कन्या का नाम सुकन्या था, 
सुकन्या च्यवन की स्त्री हुई। राजा आनते का उत्तराधिकारी परम पराक्रमी रेव नामक राजा हुआ, आनते 
का समस्त राज्य और कृञ्नस्थली पुरी पर उसका आधिपत्य था।२२-२४। रेव का पुत्र परम धामिक रेवत 
हुआ, जो ककुझी नाम से भी विख्यात्‌ हुआ । ककुझी अपने अन्य सौ भाइयों में सब से ज्येष्ठ थे, इन्होंने भी 
कुश€्यली पुरी में रज्य किया । एक बार अपनी कन्या के साथ यह ब्रह्मा के समीप संगीत सुनने के लिए गये 
थे, वहाँ देवाधिदेव ब्रह्मा के केवल एक मृहूतं॑ (दो घड़ी) भर इत्होंते अवस्थान किया था, किन्तु ब्रह्मा की वह 
दो घड़ी मानव वर्षमान से अनेक युगों की थी। वहाँ से राजा युवावस्था में ही अपनी पुरी को जब वापस 
लौटे तो उनकी वह पुरी यदुवंशियों से अधिकृत थी, उसके चारों ओर अनेक सुन्दर द्वार बने थे और अब वह 
कुशस्थली नाम से नहीं प्रत्युत &रवती नाम से प्रसिद्ध थी ।२५-२७। बसुदेव प्रभृति प्रमुख भोज, वृष्णि एवं 
अख्धक वंशों के लोग उसकी रक्षा कर रहे थे। शत्रुओं को वश में करने वाले रैवत ने इस घटना को जानकर 
अपनो साध्वी ब्रतपरायण कन्या रेवती को बलदेव को समर्पित कर दिया, और स्वयं मेर के शिखर पर जाकर 


*अत्रेवाध्यायसमाप्ति: ख. घ. पुस्तकयोः।  +कर्पों तु बलदेवाय इत्यारभ्य सप्ताशीतितमाध्यायस्य- 
सप्तसत्वस्वरं तु य इत्यन्तग्रन्थः: ख. घ. पुस्तकयोर्नास्ति । 


घंडंशीतितमो5ष्याय! ७द्द 


रेमे रामश्र धर्मात्मा रेवत्या सहितः किल । तां कथामृषयः श्रुत्वा पप्रच्छुस्तदनन्तरम्‌ १३० 
द ऋषय ऊचु) 

कर्थ बहुयुगे काले व्यतीते सुतनन्दन । न जरां रेवतो प्राप्ता पलितं च कुतः प्रभो ॥३१ 

मेरु गतस्य वा तस्य शर्यातेः संततिः कथम्‌ । स्थिता पृथिव्यामद्यापि श्रोतुसिच्छामि तत्त्वतः ॥३२ 

कियन्तो वा सुरगणा गन्धर्वास्तत्र कीद्शा:। यच्छ त्वा रबतः कालान्मुह॒तंमिव मन्यते ३३ 
सूत उचाच 

न जरा क्षुत्पिपासा वा न च सृत्युभयं ततः। न च्‌ रोगः प्रभवति ब्रह्मतोकगतस्य हि ॥ ३४ 

गान्धर्व प्रति यच्चापि पृष्ठस्तु मुनिसत्तमाः । ततोहह संप्रवक्ष्यासि याथातथ्येन सुन्नताः ॥३४५ 
द खुत उचाच 

सप्त स्व॒रास्त्रयों ग्रामा मुछ॑नास्त्वेकाविशति: । तालाभ्रेकोनपण्चाशदित्येतत्स्वरमण्डलम्‌ ॥३६ 

षड्जपषंभो च गासरधारो मध्यमः प»चमस्तथा। धवतश्रापि विज्ेयस्तथा चापि निषादवानू. ७३७ 


8, “नाल कननानसक-नलनिनान नी -ठनपपलनऑ नागा मन आ बलापआ 7 


तपस्या में प्रवत्त हुए। यह सर्वप्रसिद्ध बात है कि बलराम जी ने रेवती के साथ दाम्पत्य सुख का अनुभव 
किया । (सूत से) ऐसी कथा सुनने के उपरान्त ऋषियों ने पुछा ।२८-३०। 

ऋ:पषयों ने पूछा- सृतनन्दन ! यह कंसे सम्भव हुआ कि अनेक युगों के बीत जाने पर भी 
रेवती में वृद्धत्व का समागम नहीं हुआ और उसके अंगों में पलित का भी आभास नहीं हुआ और मेरु 
पबंत पर तपस्या चले जाने पर राजा शर्याति को सन्‍्तति प्राप्ति किस प्रकार हुई, जो आज भी प्रथ्वी में 
उनके नाम से विख्यात है। इसको हम यथाथेतः सुनना चाहते हैं। ब्रह्मा की उस सभा में कितने देवता निवास 
करते हैं ? वहां के ग्न्धवं किस प्रकार के हैं, जिनके संगीत को सुनकर राजा रेवत ने इतने समय को दो घड़ी 
मान लिया ? ।३१-३२। द 

सूत ने कहा---ऋषिदृन्द ! ब्रह्मलोक में जानेवाले प्राणी में न चुद्धता का समावेश होता है, 
न उसे भूख लगती है, न प्यास लगती है, न मृत्यु ही का भय सताता है, यही नहीं किसी प्रकार का रोग भी 
उस प्राणी को नहीं सताता । हे सद्व्नतपरायण ! मुनिवर्यव॑न्द ! उस गान्धव विद्या (संगीत शास्त्र) के विषय 
में आप लोगों ने जो कुछ मुझसे पूछा है, उसे जो कुछ जानता हूँ बतला रहा हूँ ।३४-३५। 

सूत बोले--उस संगीतशास्त्र में सात स्वर, तीन ग्राम, इक्क्रीस मूर्छनाएँ, तथा उनचास ताल 
होते हैं-“-यही स्वरमण्डल कहा जाता है। षडज, ऋषभ, गान्धार, मध्यम, पच्चम, धैवत, और निषाद-ये 

फा०--४9 


७७० वॉयपुराणम्‌ 

सौबीरी माध्यमग्रामों हरिणास्था तथेव च्‌। स्थात्कलोपबलोपेता चतुर्थी शुद्धमध्यमाः 
शाड्री व पावनी चेव दृष्टाका च यथाक्रमम्‌ । मध्यमग्रासिकाः ख्याताः षड्जग्राम॑ं निबोधत 
उत्तरमन्द्रा जननी तथा या चोत्तरायता । शुद्धपडजा तथा चेव जानोयात्सप्तमों च तताम्‌ 
गांधा रग्रासीकां श्रान्पान्की त्यं मानान्िबोधत । आर्निष्टोमिकमा्ं तु द्वितीयं वाजपेयिकम्‌ 
तृतोय पौण्डक प्रोक्त चतुर्थ चा$$श्वमेधिकम्‌ । प०चमं राजसुय्य च षष्ठ चक्रसुवर्णकम्‌ 
सप्तमं गोसवबं नाम महावृष्टिकमष्टसम्‌ । ब्रह्मदानं च नवमं प्राजापत्यमनन्तरम्‌ 
नागपक्षाश्रयं विद्यादगोतरं च तथेव च । हयक्रान्तं मृगक़रान्तं विष्णुक्रान्तं मनोहरम्‌ 
सुर्यक्रास्त वरेण्यं च मत्तकोकिलवादिनम्‌ । सावितन्रमर्धेंसावित्रं सर्वंतोभद्रमेव च 

सुवर्ण च सुतन्द्रं च विष्णवष्णुवरावुभो । सागरं विजयं चंब सर्वभुतमनोहरम्‌ 

हंसं ज्येष्ठ विजानी मस्तुम्बुरुप्रियमेव च । मनोहरमधात््यं च गन्धर्वानुगतश्नच यः 
अलम्बुषेष्टश्व तथा नारदप्रिय एवं च । कथितो भीमसेनेन नागराणां यथा प्रियः 
विकलोपनोतविनसा श्री राख्यों भागंवप्रियः | *अभिरस्यश्च शुक्रश्व पुण्यः पुण्यारकः स्मृतः ॥ 
विशतिमंध्यग्राम: षड्जग्रामश्चतुदंश 


॥ रेद 
२६ 
४० 
॥४ १ 
॥४२ 
१३४ ३ 
॥॥ ४ ४ 
१६४४ 
॥४६ 
१३४ ७ 
४८ 


॥४€ 


सांत स्वर हैं। सौवी री, हरिणास्था, कलोपबला, शुद्धमध्यमा, हाजी, पावनी ओर दृष्टाका ये मध्यमग्राम के नाम 
से विख्यात हैं- षड्जग्राम को सुनिये | उत्तरमन्द्रा जननी, उत्तरायता (?) शुद्धघडजा आदि षड्जग्राम में कही 
जाती हैं, इसे सातवीं जानना चाहिये ।३६-४०। अन्य गान्धारग्राम के विषय में बतला रहा हूँ, चुनिये प्रथम 
आर्निष्टोमिक, द्वितीय वाजपेयिक, तृतीय पौण्डक, चतुर्थ आदववमेधिक, पत्चम राजसुय, षष्ठ चक्रपुवर्णण सप्तम 
गोसव, अष्टम महावुष्टिक, नवम ब्रह्मदान, तदनन्तर प्राजापत्य, नागपक्षाश्रय, गोतर, हयक्रान्त, मृगरक्रास्त, 
मनोहर विष्णुक्रास्त, सर्वेश्रष्ठ सुयंकान्त, मत्तकोकिलवादिन्‌, सावित्र अर्धसावित्र, सर्वतोभद्र, सुवर्ण, सुतन्द्र, विष्णु, 
वेष्णुवर, सागर, सभी जीवों के मन को हरनवाला विजय, हंस को सर्वेश्नेष्ठ हम लोग जानते हैं, तुम्बुरुप्रिय, 
मनोहर अधात्य--जो सभी गन्धवों द्वारा प्रशंसित, विशेषतया अलम्बुष को अभिमत एवं नारद को परम प्रिय 
है, जिसकी प्रशंसा भीमसेत ने नागरों के पास की थी, जिसके कारण वह उनका प्रिय हुआ -विकल, 
उपनीत, विनस, भागेवप्रिय, अभिरम्य, शुक्र, पुण्यप्रद पुण्यारक- ये सब मान्धार ग्राम के अन्तर्गत हैं । 


क॑ इृदमध नास्ति क. पुस्तके । 


प्रडशीतितमो5्ष्याय! ७७१ 


तथा पड्चदशेच्छन्ति गान्धारप्रामसंस्थितानु । ससौवीरा तु गान्धारों ब्रह्मणा ह्ापगीयते. ॥#० 
उत्तरादिस्वरस्पेव ब्रह्म वे देवता5त्र च। हरिवेशससुत्पन्ना हरिणास्था व्यजायत ॥ 

मूर्छना हरिणास्पेव अस्या इस्द्रोडईघिदेवतम्‌ ५१ 
करोपनीतवितता मरुद्धि: स्व॒रमण्डले । सा कलोपनता तस्मान्मास्तश्रात्र देवतम्‌ ।१५४२ 
मरुदेशसमुत्पन्ना मूछना शुद्धमध्यमा । सध्यमो$त्र स्वरः शुद्धो गन्धवंश्रात्र देवता ॥५३ 
मृगे: सह संचरते सिद्धानां मार्गदशने । यस्मात्तस्मात्स्तृता मार्गी मृगेस्द्रोसस्याश्व देवता ५४ 
सा चा55श्रमसमायुक्ता अनेकान्यौरवान्नवान्‌ । सूछेना योजना होषा रजसा रजनी ततः॥ .. ॥१५४ 
ताल उत्तरमद्द्रांशः षड्जदेवतकां विदुः | तस्मादृत्तरतालं च प्रथम स्वायतं बिदुः ॥ 
तस्मादृत्तरमर्द्रो5्यं देवताइस्य श्रुवों भुवम्‌ ५६ 
आयामादुत्तरत्वाच्च घेवतस्योत्तरायण: । स्यादियं सूछंना छोव॑ पितरः श्राइददेवताः ॥५७ 
शुद्धघड्जस्वरं कृत्वा यस्मार्दाग्न महर्षयः | उपतिष्ठन्ति तस्मात्तं जानीयाच्छद्धघड्जिकम्‌ ५८ 
यः सतां मूछनां कृत्वा पझचमस्वरको भवेत्‌ । यक्षीणां मूछना सा तु याक्षिका सूछता स्मृता ५६ 
नागदृष्टिविषा गीता नोपसपन्ति मुछंनाम्‌ । भवन्तीव हता होते बरह्मणा नागदेवताः ॥६० 


____ /$: फफ$  र_ _>_ ३ _ _-_[क्‍[---+नज-+न्भपभभ्पभपपैप::तयण 


मध्यमग्राम बीस हैं, पडजग्रामों की संख्या चौदह है, गान्धारग्राम को लोग पन्‍्द्रह मानते हैं। भगवान्‌ ब्रह्मा सोवीर 
के साथ गान्धारी का गान करते हैं ।४१-५०। उत्तरादि स्वरों के अधिदेवता ब्रह्मा ही माने गये हैं, हरिदेश में 
उत्पन्न मूछेना हरिणास्गा के नाम से प्रत्तिद्ध है, इसके अधिदेवता इन्द्र हैं। समस्त स्वर मण्डल में मरुतों 
हारा प्रसारण पूर्वक ग्रहण किये जाने से कलोपनता के मारुत अधिदेवता माने गये हैं। मरुदेश में समुत्यन्न 
मूछेना भुद्ध मध्यमा कही जाती है । इसमें शुद्ध स्वर मध्यम है, इसके अधिदेवता गन्धवं हैं। सिद्धों का मार्य 
दिल्ललाते समय मृगों के साथ विचरण करने के कारण मूछना मार्गी नाम से प्रसिद्ध हुई, इसके अधिदेवता 
मृगेन्द्र हैं (५१-५४। यह मूछेना अनेक स्व॒रों की आश्रयभूत होने के कारण अनेक पुरों में गाये जानेवाले 
स्वरों में प्रयुक्त होती है । (?) यह रजती नामक मूछेना रजोगुण से संयुक्त करनी चाहिये । (?) उत्तर मन्द्रांश 
ताल का अधिदेवता षडज है। उसका उत्तरवर्ती ताल भी प्रथम का अनुयायी माना जाता है । इसीलिए उसका 
नाम भी उत्तरमन्द्र कहा जाता है, उसके अधिदेवता ध्रूव हैं ।(५-५६। विस्तृत और उत्तरवर्ती होने के कारण 
धैबत की मुछना उत्तरायण है. इसके अधिदेवगण श्राद्ध में पूजित होनेवाले पितरगण हैं। महषियों ने शुद्ध पडज्‌ 
स्वर 8 रा अग्ति की उपासना की थी, इसलिये उस स्वर को लोग शुद्ध पडजिक नाम से जानते हैं ।१५१-५८। 
पद्चम स्वर की मूरछना सत्पुरुषों के मन को भी मूच्छित कर देती है, यह यक्षों की पत्नियों की मूछेना है, 
इसीलिये उसका नाम भी याक्षिकी मूछेना प्रसिद्ध है ।५६। दृष्टि से ही विष विक्रीरित करनेवाले नागगण जिस 


७७२ वायुपुराणम्‌ 


(*अहीनां मुछेना होषा वरुणभ्रात्र देवता । + जलाधिपेन दृष्टा स्थादप्सु लोला तथव च ॥६१ 
शउुन्तकानां कृत्वा च उपगायन्ति किनराः । उत्तमा मुछुना तस्मात्पक्षिराजोउन्र देवता (१६२ 
| * मनो सन्दयती तेषां मुछेता मन्दनीत्यपि । ऋषीणां स्नातकानां च विश्वे देवात्र (स्तु) देवतम्‌ ॥ 
अश्वा इवाक़मन्ते वा रमन्ते वा5त्र वाजिनः। अश्वक्कान्तेति नित्या वे अश्यिनी वाइन्र देवतम्‌] ॥६४ 


+ गान्धाररागशब्देन गां धारयते$र्थतः । तस्मादिशुद्ध गान्धारी गन्धवंश्राधिदेवतम्‌ ६५ 
गान्धारानन्तरं गत्वा सृष्टेयं मुछंना यतः । तस्मादुत्तरगान्धारी बसवश्रात्र देवता: ॥६६ 
सेयं खलु महाभूता पितामहमुपस्थिता । षड्जेय॑ मुछंना तस्मात्स्मृता ह्ानलदेवता ) ॥६७ 
दिव्येयं चा$$यता तेन मन्दषष्ठा च मूछेने । निवृत्तमुणनासानं पञचर्म चान्न देवतम्‌ ॥६८७ 


मूछेता को सनकर चल फिर नहीं सकते, और ब्रह्मा द्वारा मृतक के समान हो जाते हैं, वह भहिमृछेना 
कही जाती है, उसके अधिदेवता वरुण हैं। जलराशि में अवस्थित इस मूर्छना को सर्वप्रथम जलाधिप 
वरुण ने देखा था ।६०-६१। किन्नर गण पक्षियों के स्वर का अनुकरण कर जिसका गान करते हैं, 
उस परमश्रेष्ठ मुछेना के भधिदेवता पक्षिराज गरुड़ हैं। ऋषियों और विद्या में पारंगत स्नातकों के भी मन को 
जो मन्द कर देती है वह मन्दनी नामक मूछना है, उसके अधिदेवता विश्वेदेवगण हैं। अव्व के समान तीदत्र 
गति से चलने अथवा जिसको सुनकर अश्वमण विहार (प्रसन्न होते हैं) करते हैं उस स्थिर मूछेना का भश्वक्रान्ता 
नाम हैं, उसके अधिदेवता दोनों अश्विनीकुमार हैं ।६२-६४। गान्धार राग के शब्द से गौ (पृथ्वी) को धारण 
करते हैं, (अर्थात्‌ इसकी स्वरमहिमा से पृथ्वी फ्री स्थिति शक्ति की धृद्धि होती है) इस निरुक्ति से इस मूछ॑ना 
का नाम विशुद्ध गास्धारी कहा जाता है, इसके अधिदेवता ग्रन्धवं हैं । गास्धार के अन्तर इस मूछना की 
सृष्टि हुई है, अतः इसे उत्तर गान्धारी कहते हैं, इसके अधिदेवता वसुगण हैं। षडज्‌ नामक यह मुछेना 
सबसे प्रथम पितामह के समीप उपस्थित हुई अतः यह सबसे अधिक महत्त्वशालिनी है, इसके अधिदेवता अनल 
कहे जाते हैं ।६५-६७। यह मन्दषष्ठा नामक मूछेना बहुत विस्तृत है, इसके प्रभाव दिव्य हैं, इसके गुणों की 


* धनुदिचित्वान्तगंतग्रन्थों ग. पुस्तके तास्ति। -+तास्तीदमध॑ क. पुस्तके। ३८ धनुरिच्वान्तगंतग्रन्थः क. 
पुस्तके नारित । +एत्ंस्थान इदमर्ध गांधारयते शब्देन गांधारेध्यथ वा पुनरिति ह. पुश्तके । 


सप्ताशीतितमोष्ष्याय) ७७३ 


पूर्णा सप्त स्व॒रा होव॑ मुछनाः संप्रकीतिता: । नानासाधारणाश्चेव षडेबानुविदस्तथा ६६९ 
इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्‍्ते वैवस्वतमनुवंशगान्धव॑मूछुनालक्षणकथनं नाम षडशीतितमोड्ध्याय: ॥८६॥ 


अथ सप्ताशीतितमोध्ध्यायः 
बीलात्ूंव्शारल्विध्कृच्याः 
पुर्वाचार्यमतं बुद्ध्वा प्रवक्ष्याम्यनुपुर्बंशः । त्रिशतं वे अलंकारास्तान्से निगदतः शूणु ३१ 
अलंकारास्तु वक्तव्याः स्वेः स्वेबंणें: प्रहेतवः । संस्थानयोगेश्व तथा पदानां चान्ववेक्षया ॥२ 
बाक्याथंपदयोगार्थेरलंकारस्य प्रणम्‌ । पदानि गीतकस्या55हुः पुरस्तात्पृष्ठतो5थवा ॥३ 
स्थानानि त्रीणि जामीयादुरः कण्ठः शिरस्तथा । एतेघु त्रिषु स्थानेषु प्रवत्तो विधिरुत्तम: ४ 


महिमा का वर्णन नहीं किया जा सकता, इसके अधिदेवता पतञ्चम हैं। इस प्रकार सातों स्वरों, समस्त मूर्छेनाओं, 
(?) एवं उनके छः साधारण भेदों का वर्णत मैं कर चुका ।६८-६६। 


श्री वायुमहापुराण में वंवस्वतमनुवंदा ग्रान्धव यूछंना लक्षण कथन नामक छियासीवाँ अध्याय समाप्त ॥5६॥ 


अध्याय ८७ 
गीतों के अलंकारों का वर्णन 


अब इसके उपरान्त पृवंवर्ती आचार्यों के मतानुसार तीन सौ संगीत के अलंकारों का क्रम पूर्वक वर्णन 
मैं कर रहा हूँ, सुनिये । अपने-अपने वर्णों एवं पद समूहों के विशेष संयोग से संगठित होने को ही अलंकार कहना 
चाहिये ।१-२। पद एवं वाक्य के योगा के द्वारा अलंकार की पूति होती है । गीत के पद समूह पूर्व अथवा पीछे 
दोनों स्थानों में विन्यस्त होते है--ऐसा लोग कहते हैं ।३। गीतों के स्थान तीन होते हैं, उर:थल, कण्ठ तथा शिर । 
इन्हीं तीन स्थानों में प्रारम्भ किया गया स्वर उत्तम होता है ।४। प्रकृति गत बंणों की संख्या चार है, इनका 


७७४ वायुपुराणम्‌ 


चत्वारः प्रकृतों वर्णाः प्रविचारश्चतुविध: । विकल्पयष्टधा चेव देवा: षघोडशधा बिदु: ५ 
स्थायी वर्ण: प्रसंचारी तृतीयमवरोहणम्‌ । आरोहणं चतुर्थ तु वर्ण वर्णबिदो विद: १६ 
तत्रेकः संचरस्थायी सचरास्तु चरीभवन्‌ । अथ रोहणवर्णानामबरोहं विनिदिशेत्‌ ॥७ 
आरोहणेन चा55रोहवर्ण वर्णविदा बिदुः। एतेषासेव वर्णानामलंकारान्निबो धत ८ 
अलंकारास्तु चत्वार: स्थापनी क़मरेजिन: । प्रमावश्चाप्रमादश्व तेषां वक्ष्यामि लक्षणम्‌ ६ 
विस्व॒रोष्ट्रकलाश्रेव स्थानादेकानतरं गताः । आवतंस्याक्रमोत्पत्ती हे कार्ये परिणामतः १० 
कुमारसपरं विद्याद्ििस्तर बमन॑ं गतम्‌ । एप वे चाप्यपाड्स्तु कुमारेक: कलाधिकः ११ 
श्येनस्त्वेकान्तरे जात: कलामात्रन्तरे स्थितः । तस्मिश्वव स्वरे वृद्धिस्तिष्ठते तहिलक्षणा ॥१२ 
श्येनस्तु अपरोहस्तु उत्तरः परिकीतित: । कलाकलप्रमाणाच्च सबिन्दुर्नाम जायते . ॥१३ 
बिख्दुरेककला कार्या वर्णान्तस्थायिनी भवेत्‌ | विपयंयस्व॒रो5पि स्थाद्यस्य दुर्घटितोईपि न ॥१४ 
एकास्तरा तु वाद्य तु षएडुजतः परम: स्वरः। आक्षेपास्कर्दनं कार्य काकस्थेबोच्चप्रुष्कलप्त १४ 


विचार भी चार प्रकार का होता है। विकल्प से आठ प्रकार कहे जाते हैं, देवगण इनकी संख्या सोलह बतलाते 
हैं ।५। वर्णों के तत्त्वज्ञ लोग स्थायी, संचारी, अवरोहण तथा आरोहण--ये चार वर्ण जानते हैं। एक ही 
प्रकार के भाव वर्ण में जिसका संचरण होता है वह स्थायी, विभिन्न प्रकार के भावों में जिसका संचरण होता 
है वह संचारी, निम्न गति जिसकी होती है वह अवरोहण तथा उन्नति शील जो होता है वह आरोहण कहा 
जाता है--ऐसा वर्णवेत्ता लोग जानते हैं ! इन्हीं चार प्रकार के वर्णों का अलंकार सुनिये ।६-८। मुख्यतः 
अलंकार चार प्रकार के होते हैं, स्थापनी, क्रमरेजित, प्रसाद और प्रस्तार, उनके लक्षणों को बतला रहा हूं । 
उष्टूकल नामक विकृत स्वर एक स्थान से उत्पन्न होकर दूसरे स्थान में समाप्त होते हैं, उस भावत्त (चक्राकार 
घ॒माव) को उत्पत्ति और उसका क्रय ये दोनों परिणाम के अनुरूप करना चाहिये ।६-१०। अन्य कुमार नामक 
स्वर को अत्यभल्प विस्तार करनेवाला जानना चाहिये। दूसरा अपाज्ु नामक और मभात्राधिक कुलारेक नामक 
अभलड्ार होता है । १ १। श्येन नामक स्वर एक ही स्थान में उत्पन्न होता है, और कलामात्र के अन्तर में प्रतिष्ठित 
होता है । इसी स्वर में विलक्षण वद्धि होती है ।२। यही ध्येन स्व॒र उत्तर अवरोह कहा जाता है। सविन्दु 
नामक स्त्रर कला-कला के परिणाम में उत्पन्न होता है । विन्दु को एक कला की करनी चाहिये, यह एक ही वर्ण 
के अन्त में स्थिर रहनेवाली है ! स्व॒रों का विपर्यय (उलट फेर) भी हो जाता है, जहाँ अनवधानता भी नही 
होती है। षडज से एक स्वर का अन्तर देकर एकास्तरा वाद्य करने से उत्कृष्ट स्वर होता है । इसमें काक के 
समान स्वर का आशक्षेप करने से उच्च पुष्कल स्वर होता है ।१३-१५॥ कार्य और कारण रूप से दोनों संतारो 


संप्ताशीतितमो5ष्यांय! ७७४ 


संतारो तौ तु संचायों कार्य वा कारण तथा । आक्षिप्रमवरोह्माषि प्रोक्षमद्यस्तथेव च १६ 
द्वाद्श च कलास्थानमेकान्तरगत ततः ।(*प्रेड्डोलितमलंकारमेव स्व॒रसमस्वितम्‌ ३१७ 
स्वरसंक्रामकाच्चेव ततः प्रोक्तं तु पुष्कलम्‌ । प्रक्षिप्समेव फलया पादनीतरयों भवेत्‌ १८ 
हिकल॑ वा यथा भूत यत्तद्प्रासितमुच्यते । उच्चाराह्िस्वरारूढा तथा चाष्टस्वरान्तरम्‌ १६ 
यस्तु स्थादवरोहो वा तारतो मन्द्रतोषपि वा । एकान्तरहिता होते तमेव स्व॒रमन्ततः १२० 
मणिप्रच्छेदनो नाम चतुष्कलगणः स्मृतः । अलंकारा भवस्त्येते त्रिशदे वे प्रकोतिताः ॥ 

वर्णस्थानप्रयोगेण कलामात्राप्रमाणतः ३२६ 
संस्थान च प्रमाणं च विकारी लक्षण तथा। चतुविधासद ज्ञेयसलंकारप्रयोजनम्‌ द ॥२२ 
यथा5घत्मनो ह्ालंकारों विपयंस्तो5४तिगहितः | वर्णमेबाप्यल कतु विषम ह्यात्मसंभवात्‌ २३ 
नानाभरणसंयोगाद्यथा नार्या विभृषणम्‌ । वर्णस्य चेवालंकारो विपयंस्तोइतिगहितः २४ 


__ |. :$ऋ ७ [ऑफ  -----+कसककनननननमममर---+--+््म+++++|+ 


का संचारण करना चाहिये । इस प्रकार क्षिप्र गति तक अवरोह स्वर संचार करने से उसी प्रकार का प्रोक्षमच 
अलंकार होता है ।१६। तदनन्तर एकास्तर गत द्वादश कला स्थान है । इस प्रकार के स्वर संयुक्त एक प्रेंखो लित 
अनद्भर होता है । पुनः कुछ अधिक स्वरों के संक्रमण होने के कारण ही वह पृष्कल कहा जाता है। मात्रा के 
प्रक्षेप और पाद संक्रमण होने से जो द्विकलात्मक अलझ्भार होता है वह प्नासित कहा जाता है। स्वरोच्चार और 
विस्वर के संयोग से अष्टस्वर का अन्तर हो जाता है ।७-१६। तार और मन्द्र के क्रम से जो स्वरावरोह होते हैं, 
वे अन्त में उसी स्वर के एक अन्तरा के बाद उपयुक्त माने जाते हैं। मणिप्रच्छेदन तामक गण चार कलाओं 
वाला कहा जाता है। वर्ण, स्थान औद् प्रयोग विशेष के अतुसार कलामात्र प्रमाण के अनुसार अलंकार निश्चित 
किये गये हैं । इस प्रकार कहे गये तीसों अलंकारों का वर्णन कर चुका । संस्थान, प्रमाण, विकार और लक्षण-- 
ये चार अलंकारों के प्रयोजन जान , चाहिये ।३०-२२। जिस प्रकार मनुष्य के अपने अलंकार योग्य स्थान पर 
न पड़कर अथवा अति निम्न कोटि के होकर शरीर शोभा की हानि करते हैं, वृद्धि नहीं करते उसी प्रकार ये 
संगीत के अलंकार भी अपने योग्य स्थान पर पड़कर तथा निक्ृष्ट कोटि के होकर वर्णों की द्योभा बढ़ाने में 
सशक्त नहों होते, इसलिए स्त्रियों के आभूषण की भांति इन संगीतालंकारों का यथा स्थान सब्निवेश करना 
आवश्यक होता है | जिस प्रकार विविध अलंकारों से अलंकृत होने पर स्त्रियों का सौन्दर्य बढ़ जाता है, उसी 
प्रकार इन वर्णों के अलंकारों से अलंकृत होकर संगीत की शोभा बढ़ जाती है। इनके यथा स्थान विभूषित न 
होने की बड़ी निन्‍दा की गई है । जिस प्रकार पेर में बंधे हुए कुण्डल नहीं देखे जाते और कण्ठ में करधनी नहीं 


$ धनृश्चि्नान्तगंतग्रन्थों ग। पुस्तके नास्ति । 


७७६ वायुपुराण॑म 


न पादे कुण्डले दृष्टे न कण्ठे रसना तथा। एवमेव ह्ालंकारो विपयंस्तो विगहितः २५ 
क्रियमाणो5प्यलंकारो राग॑ यश्चंव दशयेत्‌ । यथोहिष्टस्य सार्गस्य कतंव्यस्प विधीयते ॥२६ 
लक्षण पर्यवस्थापि वरणिकाभिः प्रवर्तनम्‌ । यातातथ्येन वक्ष्यासि मासो:दू वमुखोउद्ू वे ॥२७ 
त्रयोविशत्यशीतिस्तु तेषामेतद्विपयंयः । षड्जपक्षो5पि तत्त्वादो मध्य हीनस्वरो भवेत... ॥२८ 
षड्जमध्यमयोश्चेव ग्रामयो: पर्ययस्तथा । मानो योत्तरमन्दस्य षडेवान्नाविकस्य च २६ 
स्वरालंप्रत्ययश्चेव सर्वेषां प्रत्ययः स्पृतः । अनुगम्य वहिर्गोतं विज्ञातं पद॑श्चदेवतम ॥३० 
गोरूपाणां पुरस्तात्तु मध्यमांशस्तु पर्यंयः। तयोविभागो गोतानां लावण्यमार्गसंस्थित: ॥३ १ 
अनुषड्‌गं मयोदिष्ट स्वसारं च स्व॒रान्सरम्‌ । पर्ययः संप्रवर्तेत सप्तस्वरपदक्ष मम्‌ (१३२ 
गन्धारांशेन गीयन्ते चत्वारि मद्रकानि च। पश्चमों सध्यमश्चेव धेवते तु निषादज: ॥। 

घपड्जबंभश्न जानीमो भव्रकेष्वेब नानन्‍तरे ॥३३ 
हें चापरान्तिके विद्याद्धयशुल्लाष्टकस्य तु । प्राकृते बेणवेश्वेव गान्धारांशे प्रयुज्यते ॥३४ 
पदस्य तु त्रयं रूप सप्तरूषं तु कशिकम्‌ । गान्धारांशेन कात्स्स्पेंन पर्ययस्थ विधिः स्मृतः ॥ 

एवं चेत्र क्रमोहिष्टो सध्यमांशस्थ मध्यम: ... ॥३५ 


देखी जाती। अर्थात्‌ ये निन्दित हैं उसी प्रकार अनुपयुक्त स्थान में पड़े अलंकार भी अत्यन्त गहित माने गये 
हैं ।२३-२५। जो गायक अलंकारों को यथा स्थान सन्निविष्ट कर के राग का प्रदर्शन करते हैं, वे संगीत के समु- 
चित कत्तंब्य का पालन करते हैं ।२१६। अब इसके उपरान्त मैं प्यंव का लक्षण, वर्णिका के द्वारा उनका प्रवर्तत 
मासोद्भुव ओर भुखोद्भूव को यथार्थ रूप से बतला रहा हूँ ।२७। षडज्‌ स्वर के तेईस प्रकार के अलंकार विपर्यय 
के द्वारा अस्सी/ प्रकार के हो जाते हैं । षड्ज पक्ष भी तत्त्व के आदि में और हीन स्वर हो जाता है २८। 
षड्ज और मध्यम, एवं दोनों ग्राम का पये य, उत्तर मन्द तथा अविक का मान छः प्रकार का होता है । स्वर, 
अलदडूतर और प्रत्यय सब के प्रत्यय होते हैं । बहिर्गीतों के विश्लेषण से ये भी पञ्च दंवत ही जाने गये 
हैं ।२६-३०। गोरूपों के आगे मध्यमांश का स्थापन ही पर्यय है । इन दोनों का विभाग गीतों की सौन्‍्दयें- 
वृद्धि में सहायक होता है । मैंने स्वसार और स्वरान्तर का गौणरूप में वर्णन कर दिया। सप्त स्वर, और 
पदक्रम के अनुसार पर्यय का प्रयोग होता है। चारों मद्रक गान्धारां से गाये जाते हैं, प>*चम धैवत में 
निषादज का प्रयोग होता है। मद्रकों में पहज और ऋषभ का ही प्रयोग होता है इतर का नहीं ।३१-३२॥ 
हयशुल्लाष्टक के अपर और अन्तिम दो भेद होते हैं। गान्धारांश में और प्राकृत में वेण सम्बन्धी 
रागों का प्रयोग होता है। पद के तीन रूप होते हैं, केशिक के सात। सम्पूर्ण गान्धारांश से पर्यंय विधि 
सम्पन्न की जाती है। इसी प्रकार मध्यमांश के मध्यम पद के भी क्रमिक विधान का निर्देश किया गया 


सैप्तोशीतितमो5्घ्यायः ७७७ 


धानि गीतानि प्रोक्तानि रूपेण तु विशेषतः । तत्तु सप्तस्वरं कार्य सप्तरूपं च केशिकम्‌ ३६ 
अडगदशंनमित्याहुर्माने हे समके तथा । ट्वितीयभावाचरणा मात्रा नाभिप्रतिष्ठिता १३७ 
उत्तरे च प्रकृत्येब॑ मात्रा तल्‍लीयते तथा । हन्तारः पिण्डको यत्र मात्रायां नातिवतंते ३८ 
पादेनेकेन मात्रायां पादोनामतिवीरणा। संख्यायाश्रोपहननं तत्र यानमिति स्मृतम्‌ ॥३६ 
द्वितोयं पादभड्गं च ग्रहेणाभिप्रतिष्ठितम्‌ । पूर्व॑मष्टतृतीये तु द्वितोयं चापरीतके ॥॥४ ० 
अर्थेंन पादसाम्यस्य पादभागाच्च पश्चके | पादभागं सपादं तु प्रकृत्यासपि संस्थितस्‌ ३४१ 
चतुर्थमुत्तरे चेव मद्रवत्या च मद्रके । मद्रके दक्षिणास्थापि यथोक्ता बतेते कला ॥४२ 
पृब्॑मेवानुयोगं तु द्वितीया बुद्धिरिष्पते । पादों चा55हरणं चास्मत्पार नात्र विधीयते ॥३४ ३ 
एकत्वमुपयोगस्प द्योयद्धि द्विजोत्तम । अनेकसमवायस्तु पताकाहरिणं स्मृतभ्‌ ४४ 


तिसणां चेव व॒त्तीनां वृत्तौ बुत्ता च दक्षिणा । अष्टो सु समवायास्ते सोबेरी सुछेना तथा ४५ 


हैं ।३४-३५। जिन गीतों का वर्णन विशेष रूप से रूप के साथ किया गया है उनको संप्त स्वरों से युक्त करना 
चाहिये और केशिक को सप्तरूप में । इस प्रकार अंगदर्शन, दो मान और समक को कहा गया है। ह्वितीय 
भावाचरण मात्रा उपयुक्त नहीं होती । और स्वभावतः उत्तर (मन्द्र) में मात्रा लोन हो जाती है। जहाँ 
हन्तार पिण्डक मात्रा से अधिक नहीं होता, ओर जिस मात्रा में एक चरण ओर पौन चरण रहते हैं 
अर्थात्‌ जो मात्रा पोने दो चरण की होती है उसको अतिवीरण कहते हैं और उसमें संख्या के संधर्ष होने 
पर यान नामक अलंकार की उत्पत्ति होती है।३६-३६। द्वितीय पाद भंग को ग्रह नाम से प्रतिष्ठित किया गया 
है | पहला, आठवाँ, तीसरा और दूसरा अपर और अन्तिम, पाद साम्य के आधे भाग के साथ, पाँचों में 
वाद भाग, और संपाद पाद भाग प्रकृति में स्थिर रहते हैं। उत्तर, मद्रवती, मद्रक में चोथी कला तथा मद्रक में 
दक्षिण की उक्त कला रहती है।४०-४२। पहले ही अनुयोग को द्वितीय बुद्धि इष्ट रहती है। इसके 
बाद दो पादों के और कलाओं के आकलन का विधान आचार्यों ने नहों बताया है। द्विजोत्तम ! 
दोनों के उपयोग की एकता और अनेक कलाओं के एकन्न संगठन को पताकाहरिण कहते हैं। बत्ति में तीन 
बृत्तियों की आवृत्ति दक्षिणा कहीं गई है। सोवीरी मृच्छेना ओर वे भाठ समवाय ये भी आवृत्त (दुहराना) होते 
फा0--च्ैप८ 


७७८ वायुपुराणम्‌ 
कुशत्यनुत्तरः सत्यं सप्तसत्त्वस्व॒रं तु यः। *चित्रशाखासुतं तस्य धामिकस्य महात्मन: ४६ 


इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते गीतालंकारनिर्देशो नाम सप्ताशीतितमो5ध्याय: ॥॥५७॥ 


अथाष्टाशीतितमो5ध्या यः 


कर ( 
लेन्स्व्वसस्नस्तु व्यंध्यव्यण स्वत 
सुत उचाच 
ककुद्चिनस्तु तं लोक रबतस्यथ गतस्य हू । हता पुण्यजनेः सर्वा राक्षस: सा कुशस्थली ॥ १ 
तह म्रातृशतं तस्थ धामिकस्य सहात्मन: । निवध्यमाना रक्षोभिद्रिशः संप्राद्रवस्भयात्‌ २ 
तेषां तु ते भयाक्रान्ताः क्षत्रियास्ततन्न तत्र हि । अन्ववायस्तु सुमहान्महांस्तन्न द्विजोत्तमाः रे. 


हैं। जो सर्वश्रेष्ठ व्यक्ति इम सात मूल स्वरों का भली भाँति अध्ययन करता है, उस धामिक महात्मा की 
विश्रशाखा सुत के समान कीति फंलती है ।४३-४६। 


श्री वायुमहापुराण में गीतालझ्भार निर्देश वामक सत्तासीबाँ अध्याय समाप्त ॥५७॥॥ 


अध्याय दद 
वेवस्वत मनु के बंश का वर्णन 


सूत बोले--ऋषिवृन्द ! उपर्यक्त महाराज रेबत के, जिनका दूसरा नाम क्षकुक्मो भी था, मेरु 
शिखर पर चले जाने के उपरान्त यक्षों और राक्षसों ने मिलकर सारी कुशस्यथली को विध्वस्त कर दिया। परम 
धामिक एवं महात्मा उस राजा ककुझी के अन्य सौ भाई लोग उन राक्षसों से अतिशय पीडित एवं भयभीत॑ 
होकर इधर उधर भाग गये !१-२। और इस प्रकार उन राक्षसों से भयभीत क्षत्रियों के समुह इधर उधर तितर- 
बितर हो गये । वहाँ पर भी कुछ वंशज गये जहाँ महान्‌ प्रवापी राजा स्वयं निवास करता था। उस राजा 


*इदमर्ध॑ नास्ति क, पुस्तके । अस्याधंस्यथ न पूर्वापरसंगति: । 


अष्टाशीतितमो<€्ध्यायः ७७ 


प्रयता इति विख्याता दिक्षु सर्वासु धाभिका:। धुष्टस्थ धाष्टंक क्षत्रं रणधुष्टं बभूव ह ४ 


त्रिसाहस्न तु सगण क्षत्रियाणां महात्मनाम्‌ । नभगस्य च दायादो नाभागो नाम वीयंवान ५ 
अम्बरीषस्तु नाभागिविरूपस्तस्य चा5उत्मज: । पृषदश्यो विरूपस्य तस्थ पुत्रो रथीतरः ६ 
एते क्षत्रप्रसुता बे पुनश्चाड्रिरसः स्मृता:। रथीतराणां प्रवरा:ः क्षात्रोपेता द्विजातयः ॥७ 
क्षुवतस्तु मनोः पुर्व॑सिक्वाकुरभिनि:सुतः । तस्य पुत्रशतं त्वासीदिक्षवाको भूरिदक्षिणम्‌ ८ 
तेषां ज्येष्ठो विकुक्षिश्न नेमिर्दण्डश्व ते त्रयः । शकुनिप्रसुखास्तस्य पुत्रा पश्चशतं तु ते ६ 
उत्तरापथदेशस्य रक्षितारो महीक्षित: | चत्वारिशत्तथाःष्टो च दक्षिणायां च ते दिशि १० 
विशतिप्रमुखास्ते तु दक्षिणापथरक्षिण:। इक्ष्वाकुस्तु विकुक्षि वे अष्टाकायामथा55दिशत्‌ ११ 
राजोवाच 
मांसमानय भआ्धेयं मृगान्हत्वा महाबल । क्षाद्धमद्य नु कतंव्यमष्टकायां न संशयः ॥१२ 


के वे वंशज क्षत्रिय गण सभी दिद्ञाओं में धामिक विचारोंवाले तथा इन्द्रियों को वश में रखनेवाले विश्यात 
थे । इसी वंश में उत्पन्न होनेवाले धृष्ट के धाष्टक, क्षत्र, रणधृष्ट नामक पुत्र हुए ।३-४॥ जो परम बलवान्‌ तीन 
सहल्न क्षत्रियों के समृह में प्रमुख थे । दूसरे उसी वंश्व में उत्पन्न होनेवाले नभग के उत्तराधिकारी परम बलवान 
नाभाग नाम से प्रसिद्ध हुए। नाभाग के पुत्र अम्बरीष हुए, उन अम्बरीष के पुत्र विरूप हुए। विरूप के 
प्रषदव्व हु', जिनके पुत्र का नाम रथीतर हुआ । ये उपर्युक्त राजा गण क्षत्रिय वंश में उत्पन्न हुए और अंगिरा॥ 
के गोत्रज रूप में विख्यात हुए । रथीतर के वंश में उत्पन्न होनेवालों के प्रवर क्षत्रिय एवं ब्राह्मण दोनों के 
हैं। प्राचीनकाल में मनु के छींकते समय इक्ष्वाकु नामक पुत्र निकल पड़े थे। वे परम दातशील थे, उनके 
एक सौ पुत्र हुए ।५-८। उन सभी पुत्रों में सबसे ज्येष्ठ विकुक्षि नाम से विरुयात थे, उनके अतिरिक्त नेमि और 
दण्ड--को मिलाकर तीन पुत्र विख्यात थे, विकुक्षि के शकुनि प्रभृति पाँच सौ पुत्र हुए । वे सभी उत्तराखण्ड 
के देशों के स्वामी हुए | अड़तालीस दक्षिण में हुए | जिनमें बीघध्र प्रमुख थे, वे दक्षिण दिशा पथ के समस्त 
प्रदेशों की रक्षा में तत्पर रहनेवाले थे । एक बार अष्टकातिथि के अवसर पर इक्ष्वाकु ने विकुक्षि को आदेश 
दिया ।९-११॥। 


राजा ने कहा--हे महाबलवान्‌ ! भूगों को मारकर श्राद्ध करने योग्य मांस लाओ। आज 
अष्टका तिथि है, आज श्राद्ध करने का मेरा निरचय है। परम बुद्धिमान राजा इक्ष्वाकु की आज्ञा से विकुक्षि 
मृग्रों का वध करने के लिये वन को गये । वहाँ सहस्नों मृगों का वध करने के कारण विकुक्षि परम बल- 


७८० वायुपुराणम्र्‌ 


स गतस्तु मृगव्यां बे बचनात्तस्य धीमतः । मृगान्सहलशो ह॒त्वा परिश्रान्तश्न वीयंबान्‌ ॥ 


भक्षयच्छशक॑ तत्र विकुक्षिम्त गयां गतः ॥१३ 
आगते स विकुक्षो तु समांसे सहसेनिके। बसिष्ठ चोदयासास मांस प्रोक्षय सन्त्रतः ॥१४ 
तथेति चोदितो राज्ञा विधिवत्सम्रुपस्थितः | स॒ दृष्ट्वोपह॒तं मांस क़ुद्धो राजानमन्रवीत्‌ ॥१५ 
क्षुद्रेणोपहतं मासं पुत्रेण तव पाथिव । शशभक्षादभोज्यं वे तब मांस महाय॒ुते ॥१६ 
शशो दुरात्मना पूर्व॑मरण्ये भक्षितोइनघ । तेन मांसमिदं दुष्ट पित्॒णां नृपसत्तम १७ 
इक्ष्वाकुस्तु ततः क्रुद्धों विकुक्षिमिदसब्रवीत्‌ । पितु कमणि निदिष्टो मया त्वं म्ृगयां गतः ॥ 

शशं भक्षयसे5रण्ये निघ णः पृर्व॑ंचद्य नु १८ 
तस्मात्परित्यजामि त्वां गच्छ त्वं स्वेन कमंणा । एवमिक्ष्वाकुना त्यक्तो वशिष्ठवचनात्सुतः . ॥१€ 
इक्ष्वाको संस्थिते तल्मिझ्शशास पृथिवीसिमाम्‌। प्राप्त: परमधर्मात्मा स चायोध्याधिपो5भवत्‌ ॥२० 
तदा5क रोत्स राज्यं वे बसिष्ठपरिनोदितः । ततस्तेनेनसा पूर्णो राज्यावस्थो महीपतिः २१ 


कि डिंचितत_+___तं्_-+_+++__बनन्‍हझहन""0.ै.....तह0ह0ह08३वलत8तलत8लतलबल2ुल0#हऔ॥3ऑऔ३औ३॥औ0३7॥३॥औ॥औ7औ7॥ 


वान्‌ होने पर भी बहुत थक से गये । और मृगया करते समय उत्होंने थकावट दूर करने के लिये वहीं पर 
एक खरगोश खा लिया ।१२-१३। सेनिकों के साथ मांस लेकर जब विकुक्षि राजधानी को वापिस लौटे तब 
राजा ने महषि वसिष्ठ से “मांस का मंत्रोच्चारण पूर्वक सिंचन संस्कार कर दीजिये'--ऐसा कहा । राजा 
के ऐसा कहने पर वसिष्ठ थ्ले “बहुत अच्छा” कहकर विधि पूर्वक सिचन संस्कार करने के लिये जब वहाँ 
उपस्थित हुए । तब उस समस्त मांस राशि को अपवित्र देखकर परम कुद्ध होकर राजा से बोले ।४-१५। 
राजन्‌ ! तुम्हारे इस नीच स्वभाव वाले पुत्र विकुक्षि ने यह्व सब मांस अपवित्र कर दिया है । 
इसने पूर्व में ही खरगोश्न का मांस खा लिया है, अतः उसी के कारण यह सारा मांस अखाद्य हो 
गया है । हे निष्पाप | इस तुम्हारे दुरात्मा पुत्र ने वन में श्राद्ध के पूर्व ही एक खरगोश खा लिया है, है 
तृपतिवर ! इसी कारण से यह सारा मांस दूषित हो गया, अब यह पितरों के योग्य नहीं रह गया है ।१६-९७॥। 
वसिष्ठ की ऐसी बातें सुनकर राजा इक्ष्वाकु परम कुद्ध हुए और बिकुक्षि से बोले--मैंने तुम्हें पित॒कमं के 
योग्य मांस लाने के लिए आज्ञा की थी, और उसी के लिये तुम शिकार करने गये भी थे, किन्तु वहाँ पर तुमने 
कुछ भी उचित अनुचित का विचार न कर श्राद्ध के पहिले ही निर्ममतायुबंक एक खरगोश खा लिया ॥१८५। 
इस गुर अपराध के कारण तुम्हें मैं त्याग कर रहा हैं, अब तुम यहाँ से बाहर जहाँ मन कहे चले जाओ और 
अपने इस नीच कर्म का फल भोगो ।” वत्तिष्ठ के कहने पर इस प्रकार राजा इक्ष्वाकु ने अपने पृत्र विकुक्षि को 
त्याग दिया | उस राजा इशक्ष्वाकु के परलोक गमन के अनन्तर परम धर्मात्मा विकृक्षि ने महर्षि वसिष्ठ के बहुत 
कहने सुनने पर अयोध्या का राज्य भार अपने ऊपर ले लिया और समस्त पृथ्वी मण्डल का हासन किया । 


अश्ुशीतितमो5ध्याय। ७८१ 


कालेन गतवांस्तत्र स च न्यूनतरां गतिम्‌ । ज्ञात्वेबमेतदाख्यानं नाविधिभंक्षयेत्तु व २२ 

मां स भक्षयिताउमुत्र यस्य मांसमिहाद्म्पहम्‌ । एतन्मांसस्थ सांसत्वं प्रवदन्ति मनीषिण:ः २३ 

शशादस्य तु दायादः ककुरत्थो नाम वीयंवान । इन्द्रस्य वृषबभुतस्ण ककुत्स्थो जायते पुरा ॥२४ 

पुबंमाडीवके युद्धे ककुत्स्थस्तेन स स्घृतः । अनेनास्तु कवुत्स्थस्य पृथरानेनसः स्पृतः ॥२५ 

वृषदश्चः पृथोः पुत्रस्तस्मादन्‍्श्रस्तु बीयंबान्‌ । आंध्रस्तु यवनाश्वस्तु श्रावस्तस्तस्य चा$घत्मजः ॥२६ 

जज्षे श्रावस्तको राजा श्रावस्ती येन निशिता । श्रायस्तस्थ तु दायादों बृहदश्वो महायशाः १२७ 

बह॒दश्वसुतश्वापि कुवलाभ्य इति श्रुति: । यः स धुन्धुवधादाजा पुन्धुमारत्वमागतः ९८ 
ऋषस ऊचुः 

धुन्धेर्वा्ध महाप्राज्ञ श्रोतुभिच्छामि विस्तरात्‌ । यदर्थ कुवलाश्वः स धुन्धुमारत्वमागतः २९ 
सूत्र उवाच 

बृहदश्वस्थ पुत्राणां सहस्राण्येकविशतिः । सर्वे विद्यासु निष्णाता बलवन्तो दुरासदाः _ ॥३० 


जिम न शमी लक जज 3 ना आधा जनता पाना मान परानपमान 


किन्तु राज्य भार ले लेने पर वह राजा विकुक्षि अपने उस पर्व पाप के कारण उत्तरोत्तर गिरता गया उसकी 
महिमा उत्तरोत्तर क्षीण होती गई | इस आख्यान को जानकर लोगों को चाहिये कि विना विधान के मांस 
को न खाये ।१९-२२। बुद्धिमान्‌ लोग मांस के विषय में यह कहा करते हैं कि “मैं इस लोक में जिसके मांस का 
भक्षण कर रहा हूँ, वह परलोक में मेरे मांस का भक्षण करेगा--यही माँस भक्षण का नियम्न है ।?” शहर 
भक्षण करनेवाले राजा विकुक्षि का उत्तराधिकारी परम बलवान्‌ राजा ककुत्स्थ हुआ | प्रात्रीनकाल में इन्द्र के 
बैल का स्वरूप धारण करने पर यह राजा उनके ककुद (डील) पर सवार हुआ था। यह प्रसंग पुर्बकाल में 
होनेवाले भाडीवक नामक युद्ध में घटित” हुआ था, इसीलिये इसका नाम ककुत्स्थ पड़ा । ककुत्स्थ के पुत्र 
अनेना हुए, अनेना के पुत्र राजा पृथु हुए, पृथु के पुत्र वृषदश्व हुए, उनके परम बलशाली अन्ध्न नामक 
पुत्र हुआ | अन्ध्र के यवनाइव नामक पुत्र हुआ, जिसके पुत्र का नाम श्रावस्त हुआ ।र३-२६। उसी राजा श्रावस्त 
ने श्रावस्ती नामक पुरी का निर्माण किया था। राजा श्रावस्त के पुत्र महान्‌ यशस्वी राजा बृहदश्व हुए । बृहदश्व 
के पत्र का नाम कुवलाइव सुना जाता है। यही राजा कुवलाइव घुस्धु के मारने के कारण धुन्धुमार नाम से 
विख्यात हुए ।२३०२८। 

ऋषियों ने कहा--हे परम बुद्धिमान्‌ सूत जी ! धुन्धु के वध का वृत्तान्त विस्तारपृवंक सुनना चाहते 
हैं, जिस कारणवश राजा कुवलाइव को धुन्धुमार की उपाधि मिली ।२९। 

खूत बोले--ऋषिवुन्द ! राजा बृहदइव के पुत्रों की संख्या इक्कीस सहखर थी, वे सब के सब्र 


७८२ वायुपुराणम्‌ 


बमुवुर्धासिकाः सर्वे यज्वानो भूरिदक्षिणा:। कुबलाश्व॑ं महावीय॑ शुरमुत्तमधासिकम्‌ ॥३१ 
बृहदश्वोइभ्यषिज्चत्तं तस्मित्राष्ट्रे नराधिपः । पुत्रसंक्रामितश्रीस्तु बन राजा विवेश ह ७३ २ 
बृहदश्यं महाराज शुरमुत्तमधासिकम्‌ । प्रयात॑ तमुत्तड्धूस्तु ब्रह्मषिः प्रत्यवारयत्‌ ॥३३ 
उचक्षछ्गडः उवाच 
भवता रक्षणं कार्य तत्तावत्कतुंमहेति । निरुद्धिग्सस्तपः करतुं' न हि शक्नोमि पार्थिव ३४ 
समा5$अ्रससमोपेषु समेषु सरुधन्वसु । ससुद्रो वालुकापुण्णस्तत्र तत्र तिष्ठति भूपते ॥३५ 
देवतानामवध्यस्तु महाकायो,महाबलः । अन्तर्भूमिगतस्तत्र वालुकान्तहितों महान्‌ ॥३६ 
स मनोस्तनय: क्रो धुन्धुर्नाम सुदारण:। शतं लोकविनाशाय तप आस्थाय दारुणम्‌ ३७ 
संवत्सरस्य पयन्ते स निश्चासं प्रमु्यति । यदा यदा मही तत्र घलति सम सकानना ॥३८ 
तस्य निश्वासवातेन रज उद्धयते महत्‌ । आवित्यपथमावृत्य सप्ताह भुमिकम्पनम्‌ ॥३६९ 
सविस्फुड्धि सज्वालं सधूममतिदारुणम्‌ । तेन राजन्न शक्‍्नोमि तस्मिन्स्थातुं ल्‍व आश्रमे.. ॥४० 


जपपथिेपयतायमाायाप्फ्फ-फज---+-.0. || || 


सभी विद्याओं में पारज़ुत, परम बलवान्‌, दुर्दमनीय, प्रचुरदक्षिणा देते वाले, यज्ञकर्त्ता एवं घामिक विचारों वाले 
थे। नराधिप बृहदद्व ने सबों में परम धामिक, शूरवीर एवं साहसी कु+लाइ्व को अपने राज्य के उत्तराधिकारी 
पद पद अभिषिक्त किया और इस प्रकार योग्य पुत्र को राज्य भी समयित कर र्त्यं वन को चले गये । ब्रह्म 
उत्तदू: ते परम धघामिक महाराज बृहदश्व को वन में जाते हुए निवारित किया ।३०-३ ३। | 


उत्तक॒क ने कहा--हे राजनू ! आपको हम लोगों की रक्षा करनी चाहिये, अतः हमारी 
रक्षा कीजिये, उद्विग्न चित्र होने के कारण तपस्या करने में हम असमर्थ हो रहे हैं। भूपते ! हमारे आश्रम के 
समीप ही इस समान मरुभूमि में बालू का समुद्र है। उसी में भूमि के अध्दर निवास बनाकर परम विकराल 
शरीरवाला, महाबलवान धुन्धु रहता है, देवबगण भी उस धुन्धु का वध नहीं कर सकते, वह बाल में रहता 
है । वह धुन्धु मनु का पुत्र है, फिर भी परम क्र और दारुण चित्तवृत्तिहाला है। लोकों का विनाश्ष करने के 
लिए वह सौ वर्षों से दारुण तप कर रहा है ।३४-३७। एक वर्ष बीतने पर वह एक श्वास छोड़ता है, जिस समय 
वह श्वास छोड़ता है, उस समय जंगलों समेत सारी पृथ्वी हिलने लगती है। उसकी निःश्वास वायु से ध्ल 
का विकराल बवंडर उठ पड़ता है, जिससे सूर्य का मार्ग ही घिर जाता है, सात दिनों तक भूमि कॉँपती 
रहती है। चारों ओर अग्नि की चिनगारियाँ उठ पड़ती हैं, विकराल ज्वालाएँ निकलने लगती है, अतिदारुण 
धूएँ में सारी दिशाएं आकी्ण हो जाती हैं, हे राजन्‌ ! इन सब उत्पातों से हम अपने इस आश्रम में भी 
निवास नही कर पाते ।३८-४०। हे महाबाहु राजन ! लोकरक्षा के ध्यान से उसे उत्पात से निवारित कीजिये । 


अष्टाशीतितमो&्ध्याय! ७८३ 


त॑ वारय भहाबाहो लोकानां हितकाम्यया । तेजस्ते सुमहाविष्णुस्तेजसा55प्याययिष्यति ॥॥४ १ 
लोकाः स्वस्था भवन्‍न्त्वय्य तस्मिन्विनिहते5सुरे । त्वं हि तस्य वधायाद्य समर्थ: पृथवोपते ४२ 
विष्णुना च बरो दत्तो मम पूर्व ततो४नघ । न हि धुन्धुमहावीयंस्तेजसाइल्‍पेन शक्‍्यते ॥४३ 
निर्दग्पुं पथिवीपाल अपि वर्षशतेरिह । वीर्य हि सुमहत्तस्थ देवरपि दुरासहम्‌ ४४ 
एवमुक्तस्तु राजषिरुत्तद्भेन महात्मना । कुबलाश्व॑ सुत॑ प्रादात्तस्मिन्धुन्धुनिवारणे ४४५ 
राजा संन्यस्तशस्त्रो5हमयं तु तनयो मस । भविष्यति द्विजश्रेष्ठ धुन्धुमारों न संशय: ॥४६ 
स॒ त॑ व्यादिश्य तनयं धुन्धुमारणमुद्यतम्‌ । जगाम पबंतायव तपसे शंसितत्रतः ३४७ 
कुबलाश्वस्तु धर्मात्मा पितुर्बचननमास्थित: । सहस्नरेकाविशत्या पुवाणां सह पाथिव: ॥ 

प्रायादुत्तडुसहितो धुन्धोस्तस्थ निवारण ॥४८ 
तमाविशत्ततो विष्णुभंगवान्स्वेन तेजसा । उत्तड्भस्य नियोगात्तु लोकानां हितकाम्यया ॥४६ 
तस्मिन्प्रयाते दुर्धेषे दिवि शब्दों महानभूत्‌ । अद्यप्रभृत्येष नुपो धुन्धुमारों भविष्यति ५० 


तुम्हारे इस उपकार काये में भगवान्‌ विष्णु अपने तेजोबल से तुम्हारी सन्तुष्टि करेगें अर्थात्‌ सहायता करेंगे। 
उस महान्‌ असुर के मारे जाने पर सभी लोक स्वस्थ हो जायेंगे। हे प्रथ्वीपति ! तुम उस महान्‌ असुर के 
मारने में आज समर्थ हो | हे निष्पाप ! पृवेकाल में भगवान्‌ विष्णु ने यह वरदान दिया है कि महाबलवान्‌ 
घुन्धु अल्प बल से अधीन नहीं किया जा सकता । अर्थात्‌ इसे वश्य करने के लिये किसी महान्‌ बलशाली 
को आवश्यकता है, हे प्रथ्वीपाल ! सकड़ों वर्षो में भी इसे कोई पराजित नहीं कर सकता, उसका बल महान्‌ 
है, देवगण भी उसे पराजित नहीं कर सर्कतिे' |४१-४४। महात्मा उत्तड्धू के ऐसा कहते पर रजर्षि बृहृदश्व ने धुन्धु 
के उपद्रयों को निर्म्ल करने के लिये उन्हें अपने पुत्र कुबलाश्व को समर्पित करते हुए बोले। महष ! 
मैं राजा हैँ, सभी का पालन करता हमारा धर्म है; परन्तु हम अस्त्र शस्त्र छोड़ चुके हैं, हे द्विंजभ्रेष्ठ ! यह 
हमारा पुत्र निस्सन्देह उस धुन्धु को मारने में समथ होगा । इस प्रकार धुन्धु के मारने के लिए सत्यप्रतिज्ञ 
राजा बृहदश्व ने अपने पुत्र कुवलाश्व को नियुक्त कर स्वयं तपस्या के लिये पर्वत की और प्रस्थान किया । 
इधर पिता की आज्ञा शिरोघार्य कर धर्मात्मा महाराज कुबलाश्व ने अपने इक्कीस सहख्र पुत्रों को तथा महृषि 
उत्तद्भु को साथ लेकर उस धुन्धु के निवारणार्थं प्रस्थान किया ।४५-४८। महषि उत्तद्भू के प्रयत्न पूर्वक प्रार्थना 
आदि करने के कारण तथा लोक हित की भावना से भगवान्‌ विष्णु स्वयं उस रार्जाष कुवलाश्व में अपने तेज 
सहित आविष्ट हुए । इस प्रकार ,राजि कुवलाइ्व ने जिस समय धुन्धु के निवा रणार्थ प्रस्थान किया उस समय 
भाकाद्ष में चारों ओर से घोर शब्द होने लगे । और चारों ओर से यह आवाज आने लगी कि आज यह राजा 


७४४ वायुपुराणम्‌ 


दिव्य: पुष्पेश्न त॑ देवा: समसंमत अद्भुतम्‌ । स गत्वा पुरुषव्याश्नस्तनये: सह वीय॑वान्‌ ॥५१ 
समुद्रं खनयामास वालुकाणंवमव्ययम्‌ । नारायणेत राजर्षिस्तेजस455प्याथितो हि सः ५२ 
बभुवातिबलो भुय उत्तड्स्य वशे स्थित: (५३ 
तस्य पुत्र: खनद्दिश्व वालुकान्तहितस्तदा । धुन्चुरासादितस्तत्न दिशामाश्षित्य पश्चिमाम्‌ ५४ 
सुखजेनारिनना कुद्धों लोकानुद्वतंयन्चिव । वारि सु्लाव योगेन सहोदधिरिवोदये ह ५५ 
सोमस्य सोसपश्रेष्ठ धारोमभिकलिलो महान्‌ । तस्य पुत्रास्तु निदंग्धास्त्रिभिरूनास्तु राक्षकाः ॥५६ 
ततः स राजाउतिबलो धुन्धुबन्धुनिबहेँण: । तस्य वारिमयं वेगमपिबत्स नराधिप:ः ४७ 
योगी योगेन वलछ्लि वा शमयामास वारिणा। निरस्य तं॑ महाकाय॑ घबलेनोदक राक्षसम्‌ श्द 
उत्तड़ं दर्शयामास कृतकर्मा नराधिप:। उत्तडु:श्व बरं प्रादात्तस्भे राजे महात्मने ५६ 
अवात्तस्पाक्षयं वित्त शत्रुभिश्वाप्यधुष्यताम्‌ । धर्म रत च सतत स्वर्ग वास तथा5क्षयम्‌ ॥॥ 

पुत्राणां चाक्षयॉल्लोकान्स्वर्गे ये रक्षसा हताः ॥६० 


५००४-3५... 3००० 3-34: तन -+नक- ध- > आज +4++ ५५ >जपापाध आन अरानना नस ५“ - अनना+ “न न+>33७>+ न ८ 3८ 


कुव॒लाइव अवश्यमेव धुन्धु का संहार करेगा। देवतागण चारों ओर से स्वर्गीय पुष्षों की वृष्टि उसके ऊपर करने 
लगे। इस प्रकार अपने पुत्रों समेत प्रस्थान कर परम बल शाली नरव्यात्र कुबलाशव ने उस बालुकामय 
समुद्र को जिसका विनाश असम्भव था, खतना प्रारम्भ किया | उस समय वह राजधि भगवान्‌ के तेज से 
समन्वित होकर महान्‌ बलवान हो गये थे, फिर भी महर्षि उत्तद्भु के वश में वतंमान थे ।४९-५३॥ उस समय 
जब कि उनके पुत्र गण उस वालुकामय समुद्र को खन रहे थे धुन्धु इर पश्चिम दिशा की ओर दिखाई पड़ा। 
उस समय वह बहुत क्रोधित हो रद्दा था, मुख से अग्नि की विकराल ज्वालाएं इस प्रकार उगल रहा था मानों 
समस्त लोकों को विनष्ट कर देना चाहता है। फिर उसने योगबल का आश्रय लेकर इतना जल बरसाया कि 
चारों ओर जल का भीषण समुद्र उमड़ पड़ा । हे सोमपान करनेवाले ऋषियों में सर्वोपरि ! उस समय वह जल 
राशि एवं तरंगे इस प्रकार ऊपर की ओर उमड़ने लगीं मानों चन्द्रमा का उवय हो गया हो। इस प्रकार राक्षसों 
ने राजा के समस्त पुत्रों को, केवल तीन पुत्रों को छोड़कर, भस्म कर दिया ।५४-५६। तब धुन्धु के परिवार 
वर्ग को नष्ट करने की चिन्ता से उस महाबलवान राजा ने धुन्धु की उस समस्त जल राशि को पान कर लिया, 
और योगबल द्वारा जल से इस अग्नि को भी शान्‍्त कर दिया । और उस प्रकार अपने अदम्य साहस से उस 
महाबलवान्‌ जलवासी राक्षस धुन्धु को निरस्त कर दिया ।५३-४5। अपने कार्य में सफलता प्राप्त कर राजा 
महषि उत्तद्भु के समीप उपस्थित हुए | मह॒षि ने उस महात्मा राजा को उत्तम वरदान दिये। उसे कभी नष्ट न 
होने वाली अक्षय सम्पत्ति प्रदान की, शत्रुओं से उसे कभी पराजय न भिले, धर्म में प्रेम भावना की वृद्धि हो; 
स्वर्ग लोक में निरन्तर बास हो,--वहाँ से कभी पतन न हो-ऐसा वरदान दिया। इसके अतिरिक्त राक्षसों 


अंश्शीतितमोष्ध्याय:  छदप 


तंस्थ वुत्रास्त्रयः शिष्टा दृढाश्वों ज्येष्ठ उच्चते । भद्राश्व: कपिलाश्वश्व कनोयांसो तु तो स्मृतोी ॥६१ 


घोन्धुभारिद्ढाश्वस्तु हयेश्वस्तस्प चाउउत्मज: । हर्यश्वस्प निकुम्भो5भुत्क्षत्रधमंरतः सदा ६२ 
संहताश्वों निकुम्भस्य श्रतो रणविशारद: । कृशाश्वश्राक्षयाश्वश्र संहताश्वसुताबुभो ६३ 
तस्य पत्नी हैमवती सतां मतिदृषद्गवती । विख्याता त्रिषु लोकेषु पृत्रस्तस्याः प्रसेनजित्‌ ६४ 
युवनाश्वः सुतस्तस्य त्रिषु लोकेष्वतिद्युतिः । अत्यन्तधामिकों गौरी तस्य पत्नी पतिब्रता ३६५ 
अभिशस्ता तु सा भर्त्रा नदी सा बाहुदा कृता । तस्थास्तु गौरिकः पुत्रश्नक्रवर्तो बभूव ह ६६ 
मांधाता यौवनाश्वो वे अलोक्यविजयी नृपः । अन्राप्युदाहरन्तोमो श्लोफो पोराणिका द्विजा: ॥६७ 
यावत्सूयें उदयति यावच्च प्रतितिष्ठति । सर्व तद्यौवनाश्वस्य मांधातुः क्षेत्रमुच्यते ॥६८ 
अत्राप्युदाहरन्तीमं शोक वंशविदों जना: | योवनाश्वं महात्मानं यज्वानमसितोजसम्‌ ॥॥ 

मांधाता तु तनुविष्णो: पुराणज्ञा: प्रचक्षेी। .. ६६ 


द्वारा उनके जिन पुत्रों का निधन हुआ था, उन्हें अक्षय स्वर्ग प्रदात किया ।५६-६०। उस राजा कुवलाश्व के जो 
तीन पुत्र शेष रह गये थे, उनमें सबसे बड़े का नाम दुढाश्व कहा जाता है, भद्गाइव ओर कपिलाइव--ये दो छोटे 
कहे जाते हैं । धुन्धुभार के ज्येष्ठ पृत्र दुढाइ्व का जो पुत्र हुआ उसका नाम हयंश्व था । हयेदव कौ पुत्र निकुम्भ 
हुआ, जो सवदा क्षत्रिय धर्म में निरत रहनेवाला था ।६१-६२। निकुम्भ का पुत्र सहताइ्व रणभूमि में परम 
निपुण सुना जाता है। उसके कृशाश्व और अक्षयाइव नामक दो पुत्र हुए। संहताइव की एक पत्नी का नाम 
हेमवती थी, जो सत्पुरुषों से सम्मानीय थी, उसका दूसरा नाम मतिदुषद्वती था, तीनों लोकों में वह परम 
विख्यात थी, उसका पुत्र प्रसेनजित हुआ ।६३-६४। प्रसेनजित का पुत्र युवनाश्व तीनों लोकों में परम कान्तिमान 
था, उसके विचार परम धाभिक थे, उसकी पतित्रता भार्या मौरी थी। पतिने एक बार उसे शाप दे दिया 
जिसके फंल स्वरूप वह बाहुदा नामक नदी के रूप में परिणत हुई । उसका. पुत्र गौरिक अपने समय का चक्रवर्ती 
सम्राट्‌ हुआ । युवनाइव का पुत्र मान्धाता त्रेलोक्य विजयी राजा था, उसके विषय में पुरानी कथाओं के जानने 
वाले विप्रगग ये दो श्लोक बतलाते हैं, जिनका तात्पयं यह है। “जहाँ से सूर्य उदित होते हैं ओर जहाँ पर 
जाकर अस्त होते हैं, वह सब मान्धाता का क्षेत्र (राज्य) कहा जाता है। इस प्रसंग में राजवंशों के जानने 
वाले लोग परम तेजस्वी, यज्ञ परायण महात्मा मान्धाता के विषय में यहाँ तक कहते हैं कि 'पुराणज्ञ लोग 
मान्धाता को भगवान विष्ण का स्वरूप बतलाते हैं ।६५-६६॥ उस राजा मान्धाता कौ स्त्री शशबविन्दू की पुत्री 


फा०--< 


छ5९ वायुपुराणन्‌ 


तस्य चेत्ररथों भार्या शशबिन्दो: सुताउभवत्‌ । साध्वी बिन्दुमती नाम रूपेणाप्रतिमा भुवि. _ ॥७० 
पतिब्रता च ज्येष्ठा च अातृगामयुतस्य सा | तस्यामुत्पादयामास मांधाता त्रीन्सुतान्प्रभः ६७१ 
पुरुकुत्समस्बरीषं सुचुकुन्द च विश्वुतम्‌ । अम्बरीषस्य दायादो युवनाश्वो5परः स्मृतः ॥७२ 
हरितो युवनाश्वस्य हारिताः शूरयः स्मृता: । एते ह्माज्विरसः पुत्रा: क्षात्रोपेता द्विजातय: ॥७३. 
पुरुकुत्सस्य दायादस्त्रसदस्युमहायशा: । नमेदायां समुत्पन्न: संभूतस्तस्य चा55तमज: ॥७४ 
संभुतस्याउपत्मजः पुत्रों ह्वनरण्यः प्रतापवान्‌ । रावणो निहतो येन त्रिलोकीविजये पुरा ॥७४५ 
त्रसदधो5नरण्यश्व हर्षश्वस्तस्य चा$5तमज:ः । ह्षश्वात्तु दृषद्वर्त्यां जज्े बसुमतो नुपः ॥७६ 
तस्य पुत्रो$भवद्राजा त्रिधन्‍्वा नाम धारमिकः । आसोत्त्रेधन्वनश्रापि विद्वांस्त्रय्यारुण: प्रभु: ॥७७ 
तस्य सत्यत्रतो नाम कुमासे5भुन्महाबलः। तेन भार्या विदर्भस्य हृता हत्वा दिवौकसानू. _ ॥७८ 
पाणिग्रहणमन्त्रेषु निष्ठां संप्रापितेष्विह । विष्णुवद्धः सुतस्तस्य विष्णवरद्धा यतः स्मृताः ॥॥ 

एते हमज्विरस पुत्राः क्षात्त्रोपेता: समाश्षिता: ७६ 
कामाहइलाच्च मोहाच्च संकषंणबलेन च। भाविनो$थंस्य च बलात्तत्कृतं तेन धोमता ८० 


“-->+++्+"५/)3२7स्‍8) -+-"-+-+-+-.न्‍][॥ह/॥्््ननन्‍नन्‍बनछझ॥0202#/हऑ.7रै है है हएऋ#<£ओआऑआऑ 9 उउः 


चेतरथी थी । वह समस्त पृथ्वी में अपने रूप में अनुपम थी | उस परम पतित्नता का अन्य नाम विन्दुमतो भी 
था। अपने दस सहस्र भाइयों में वह सबसे ज्येष्ठ थी, उसका पतिब्रता धर्म प्रशंसनोय था । ऐश्वयंशाली मान्धाता 
ने उससे तीन पुत्र उत्पन्न किये, जिनके नाम पुरुकुत्स, अम्बरीष और मुचुकुन्द सुने जाते हैं। राजा अम्बरीष का 
उत्तराधिकारी दूसरा युवनादव हुआ, युवनाश्व के पुत्र हरित हुए, हरित के पुत्र शूरि नाम से विख्यात हुए । 
ये महृषि अंगिरा के पुत्र क्षत्रिय धर्म परायण द्विजाति कहे जातें थे, राजा पुरुकृत्स के उत्तराधिकारी महान्‌ 
यशस्वी त्रसदस्यु हुए, जिनका जन्म नमंदा में हुआ था, त्रसदन्यु के पुत्र सम्भूत हुए ।७००-७४। सम्भूत के पुत्र 
परम प्रताप शाली अनरण्य हुए । जिन्होने प्राचीव काल में त्रिलोकी विजय के प्रसद्भ में रावण का निधन किया 
था । उन राजा अनरण्य के पुत्र त्रसददव हुए, जिनके पुत्र का चाम हयेश्व था, उन राजा ह॒यंश्व से दुषद्ती में 
राजा वसुमत का जन्म हुआ । राजा वसुमत के पुत्र परम धमिक राजा त्रिधन्वा उत्पन्न हुए, राजा त्रिधन्वा के 
पुत्र परम विद्वान्‌ एवं प्रभावशाली राजा त्रय्यारुण ६ए ।७५-३७। उसके महा बलवान पुत्र सत्यक्नत हुए उन्होंने 
विदर्भ राजा की स्त्नी को, विवाह के मंत्रों के उच्चारण करते समय, जब सारी क्रियाएँ समाप्त हो ग्रयी थीं, 
समस्त देवताओं को पराजित कर, हरण किया था। उस परम बलवान राजा के पुत्र विष्ण॒षृद्ध हुए, जिनसे 
उत्पन्न होनेवाले बंश के लोग विष्णुवृद्ध नाम से विर्यात हुए । अंगिरा के ये पुत्रगण भी क्षत्रिय मिश्रित द्विजाति 
बर्ण के हैं ।७८-७६। परम बुद्धिमान सत्यत्नत ने अपनी इच्छा से, बल से, अथवा बलवान भावी (नियति) के 
बश होकर बलपू्वंक उक्त दुराचरण किया था, उसके इस अधर्माचरण से असन्तुष्ट होकर पिता त्रय्पारुण ने 


अष्टाशीतितमो5्ध्याय: . ७८७ 


तमधमेंण सयुक्त पिता त्रय्यारुणोउत्यजत्‌ । अपध्वंसेति बहुशो5वदत्कोधसमस्वितः ॥८१ 
पितरं सो5ब्रवोदेकः क्व गच्छामीति वे मुहुः। पिता चेनमथोबाच श्वपाकः सह वर्तय ॥८२ 
नाहूं पुत्रेण पृत्रार्थी त्ववाउद्च कुलपांसन । इत्युक्तः स निराक्रामन्नगराह्गचनाद्विभो ॥८र३ 
न चेन धारयामास वसिष्ठो भगवानृषिः | स तु सत्यक्नतों धीमाञ्श्वपाकावसथान्तिकम्‌ ॥ 

पिन्रा मुक्तो5वसद्दी र: पिता चास्य वन यथों '८ड॑ 
तस्मिस्तु विषये तस्य नावषंत्पाकशासन:। समा द्वादश संपूर्णास्तेनाधमेंण वे तदा .. ८५ 
दारांसतु तस्थ विषये विश्वामित्रों महातपा:। संन्यस्य सागरानपे चचार विपुलं तपः ॥८६ 
तस्य पत्नी बले बद्ध्वा मध्यमं पुत्रमौरसम्‌ । शिष्टानां भरणार्थाय व्यक्रीणाद्गोशतेन वे ८७ 
ते तु बढ्धं गले दृष्ट्वा विक्रीतं तं नरोत्तमः। महर्षिपुत्र धर्मात्मा मोक्षयामास सुब्रत: ८८ 
सत्यब्रतो महाबुद्धिभरणं तस्य चाकरोत्‌ । विश्वामित्रस्य तुष्टयर्थमनुकम्पार्थमेव च ॥८६ 
सोडभवद्गालवो नाम गले बद्धो महातपाः | महषि:ः कौशिकस्तातस्तेन वीयेंण मोक्षितः ६० 
तस्य ब्रतेन भक्तथा च कृपया च॒ प्रतिज्ञया । विश्वामित्रकलत्नं च बभार विनये स्थितः १६ १ 


उसका परित्याग कर दिया । और परम क्रद्ध होकर अनेक बार उससे कहा कि तुम हमारे घर से बाहर 
निकल जा ।! अपने पिता के एकमात्र पुत्र सत्यत्रत ने जब पिता से बारम्बार पूछा कि 'मैं कहाँ जाऊं ।! तब 
पिता ने कहा कि चाण्डालों के साथ जाकर निवास कर, हे कुल में कलंक लगानेवाले ! तुम्हारे जैसे नालायक 
पुत्र से में पुत्रवान नहीं होना चाहता ।” हे परम प्रतापशाली ! पिता के इस प्रकार निरादर पूर्ण वचन कहे 
जाने पर सत्यत्रत नगर से बाहर निकल गये | उस समय परम प्रभावशाली महृषि वसिष्ठ ने भी उन्हें घर रहने 
के लिये नहीं रोका । इधर, परम बुद्धिमान-एवं वीर सत्यव्रत पिता के परित्याग कर देने पर चाण्डालों की बस्ती 
के समीप जाकर बस गये और उधर उनके पिता बन को चले गये ॥5०-८४। इस अधमं से उस प्रास्त में इन्द्र 
ने बारह वर्षों तक वृष्टि नहीं की उसी प्रान्त में महातपस्वी विश्वामित्र अपने स्त्री पुत्रों को तिराधार छोड़कर 
सागर के तटवर्ती प्रान्त में घोर तप कर रहे थे, उनकी पत्नी ने अपने मँझले पुत्र को गले में बाँधकर शेष 
पुत्रों के भरण-पोषण के लिये सौ गौंओं के बदले बेंच दिया था | व्रतपरायण, धर्मात्मा नरपति सत्यव्रत ने महषि- 
पुत्र विश्वा मित्र के मझले पुत्र को इस प्रकार गले में बंधा और विक्रीत देखकर उस संकट से छुड़ाया ।८५-८५। 
तदुपरान्त उस महाबुद्धिमान राजा ने महषि विश्वामित्र को सन्‍्तुष्ट और प्रसन्न करने के लिये उनके पुत्र का _ 
पालन-पोषण किया। गले में बंधने के कारण विद्वामित्र के उस महातपस्वी पुत्र का नाम गालव पड़ा। इस 
प्रकार महृषि विश्वामित का पुत्र उस बलवान्‌ राजा के द्वारा बचाया गया । उसने अपनी ब्रत परायणता, भक्ति, 
कृपा सत्यप्रतिशा एवं विनय से महषि विश्वामित्र की रुन्नी का भी भरण-पोषण किया। विश्वामित्र के आश्रम 


७८८ बायुपुराणम्‌ 


हत्वा सगान्वराहांश्व महिषांश्व वनेचरान्‌ । विश्वासित्राक्षमाभ्यासे तम्मांसमपचत्ततः ॥६२ 
उपांशुब्रतमास्थाय दीक्षां द्वादशवाधिकोम्‌ । पितुनियोगादर्जन्नूपे तु बनमास्थिते . ॥६३ 
अयोध्याँ चेव राज्यं च तथवास्तःपुरं मुनि: । याज्योपाध्यायसंयोगाहशिष्ठः पर्यरक्षत १३६४ 
सत्यत्रतस्तु वाल्यात्तु भाविनो$थंस्य वे बलातु । वशिष्ठेडम्यधिक मन्युं धारयामास सन्युना. ॥॥६५४ 
पित्रा रुदंस्‍्तदा राष्ट्रात्परित्यक्तं स्वमात्मजम्‌ । न वारयामास सुनिर्बसिष्ठः कारणेन वे ॥€ ६ 
पाणिग्रहणमन्त्राणां निष्ठा स्थात्सप्तमे पदे । एवं सत्यश्नतस्तान्वे हतवास्सप्तसे पदे ॥६७ 
जानन्धर्मान्वसिष्ठस्तु न च मन्त्रानिहेच्छुति । इति सत्यक्षते रोषं वसिष्ठो मनसा$क रोत्‌ ॥६८ 
गुरुबुद्धया तु भगवान्वसिष्ठः कृतवांस्तदा । न तु सत्यक्नतो<्बुध्यदुपांशुन्रतमस्य 5 ६ € 
तास्मश्रोपरते यो यत्पितुरासीन्महामनाः । तेन हादश वर्षाणि नावषेत्पाकशासनः ॥१०० 
तेन त्विदानीं बहुधा दीक्षां तां दुबंलां भुवि । कुलस्य निष्कृतिः स्वस्थ कृतेयं च भवेदेति ॥१०१ 
ततो बसिष्ठो भगवान्पित्रा त्यक्त न्‍्यवारयत्‌ । अभिषेक्ष्याम्यहूं राज्ये पश्चादेनसिति प्रभु: ॥१०३ 


के समीप म्गों, शूकरों, महिषों एवं अन्यान्य वन्य जन्तुओं को मारकर उनके मांस को वह पकाता था ।5६-६२। 
और मौनव्त धारण कर पिता कौ आज्ञा से बारह वर्ष तक वन में चाण्डालों के समीप तिवास करने की दीक्षा 
ग्रहण कर निवास करता रहा । इधर पिता पुत्र दोनों की अनुपस्थिति में महषि वसिष्ठ बुरोहितों एवं उपाध्यायों 
के सहयोग से राजधानी अयोध्या, राज्य, एवं अन्तःपुर की रक्षा करते रहे। कुमार सत्यत्रत अपने बाल्य 
स्वभाव के कारण तथा भावीवश मह॑षि वसिष्ठ के ऊपर बहुत अधिक क्रृद्ध थे। क्योंकि पिता द्वारा घर से 
निकाले जाते समय जब वे रोते हुए राष्ट्र से बाहर निकल रहे थे तब मह॒धि वसिष्ठ ने किसी कारण से उन्हें 
निवारित नहीं किया ।8३-६६। पाणिग्रहण अर्थात्‌ विवाह संस्कार के मंत्रों की समाप्ति सातवें चरण में होती है 
(सब्त पदी के होने के बाद विवाह संस्कार सम्पन्न होता है) किन्तु उसी सप्तपदी के समाप्त होने के अवसर पर 
उस विदर्भ राज की स्त्री को बलपूर्वक छीन लिया था। महर्षि वसिष्ठ धर्म की मर्यादा को जानने वाले थे 
अतः उन्होंने सत्यक्नत के उक्त कार्य का अनुमोदन नहीं किया, और मंत्रों की मर्यादा भ्रष्ट होने के भय से कुमार 
सत्यवक्षत के ऊपर उन्होंने मन से क्रोध किया ।६७-६८। महथि वसिष्ठ ने गुरु की मर्यादा रक्षा के ध्यान से सत्यत्रत 
के ऊपर वह कोप किया था, उधर कुमार सत्यव्रत उनके इस मौनावलम्बन का जो नगर से निकालते समय 
उन्होंने अपनाया था, तात्पर्य नहीं जान सके | महा मनस्बी वसिष्ठ जी ने सोचा कि पिता की मृत्यु हो जाने 
के बाद इन्द्र ने बारह वर्षों तक अराजकता से अधरम बढ़ जाने के कारण वृष्टि नहीं की. इधर सत्यक्षत भी 
पिता की आज्ञा से बारह वर्ष तक बन में दीक्षा ग्रहण कर निवास कर रहा है पृथ्वी पर लोगों की जीविका कष्ट 
साध्य हो गई है, सत्यत्नत के आ जाने से उसके वंद्य का तिस्तार तो हो ही जायगा ।६६-१०१। ऐसा विचार कर 

हथि वसिष्ठ ने उस समय पिता द्वारा निष्कासित किये गये सत्यत्रत्त को निवारित किप्रा, और कहा कि तुम्हें 


अष्टाशीतितमो5ध्याय: पद 


स तु द्वादश वर्षाणि दीक्षां तामुद्रहन्बली । अविद्यमाने मांसे तु वसिष्ठस्थ महात्मनः ३१०३ 
सर्वक्ामदुधां धेनूं स ददर्श नुपात्मज: । तां वे क्रोधाच्च मोहाच्च श्रमाच्चव क्षुधान्चित:. ॥१०४ 
दस्युधर्म गतो दृष्दृ्‌वा जघान बलिनां वरः। स तु मांस स्वयं चेब विश्वामित्रस्य चा5घत्समजान्‌ ॥१०५ 
भोजयामास तच्छ त्वा वसिष्ठरतं तदाउत्यजत्‌ । प्रोवाच चेव भगवान्वसिष्ठस्तं नुपात्मजभ्‌ ॥१०६ 


पातये क्र हे कर तब शडकुमयोमयम्‌ । यदि ते त्रीणि शड्कूनि न स्युहि पुरुषाधम १०७ 
पितुश्चापरितोबेण गुरोदोग्श्रीवधेन च्‌ | अप्रोक्षितोपयोगाच्च त्रिधिधस्ते व्यतिक्रमः ॥१०८ 
एवं स त्रीणि शहकूनि दृष्ट्वा तस्य महातपाः । त्रिशडकुरिति होवाच त्रिशडकुस्तेन स स्मृतः ॥ १०६ 
. विश्वामित्रस्तु दाराणामागतो भरणे छते । ततस्तस्मे वर प्रादात्तदा प्रीतस्श्रिशडूवे १११० 
उन्हामानों वरेणाथ गुर बच्चे नुपात्मजः । अनावृष्टिभये तस्मिन्गते हादशवाधिके ॥ै१११ 


अभिषिच्य तदा राज्ये याजयामास त॑ मुनिः। मिषता देवतानां व वशिष्ठस्थ घथ कोशिकः ॥११२ 


राज्य पद पर अभिषिक्त कर रहा हूँ ।! उधर बलवान राजकुमार सत्यव्रत पिता की आज्ञा से बारह ब्षका 
श्षत लेकर जिस समय वन में निवास कर रहा था, उस समय एक दिन मांस का अभाव हों गया, तब उसने 
भहांत्मा वसिष्ठ की सभी मनोरथों को पूर्ण करनेवाली कामधेनु को देखा ।!०२-१०३२। क्रोध, मोह, श्रुधा एवं. 
अत्यन्त थके माँदे होने के कारण, उसने विचार किया कि मै इस चांण्डालों के समीप लिवास करता हूँ, उन्हीं के. 
समान आचरण भी मुझे करता चाहिये, क्यों त इसी को मारकर क्षुधा शान्‍्त करूँ।” यह सोचकर उसने द 
वसिष्ठ की उसे कामधेनु को मार डाला । महाबलवान्‌ राजकुमार सत्यत्नत ने इस प्रकार उस" कामधेनु के मांस 
को स्वयं खाया और महर्षि के पुत्रादिकों को भी खिलाया। इस दारुण वृत्तान्त को सुनकर परमतेजस्वी 
महधि वसिष्ठ भे कुमार सत्यत्रत को छोड़ दिया और उसने कहा, है क्र कर्मा | अब हम तुम्हें गिरा रहे हैं 

हे पुरुषाधम ! यदि तुम्हारे ये तीर्न शंकु (महापाप रूप कील) न होते तो तुम्हारे ऊपर लोंह का शेंकु गिरता 

विता के असन्तुष्ट करने के कारण, गुरु की कामधेनु की हत्या करने के कारण, विना संस्कार आदि किये माँस 
भक्षण करने के कारण तुमने तीन धारमिक अपराध किये हैं ९ ०४-१०५। महातपस्वी महर्षि वसिष्ठ ने सत्यव्त के 
हन तीन हांकु संदश महान्‌ अपराधों का विचार कर उसका त्रिशंकु नाम रख दिया, इसी कारण उसका त्रिशंकु 
नाम भी पड़ गया इधर राजधि विश्वामिन्र जब तपस्या से निवत्त होकर आश्रम को लौटे और स्त्री 
पुत्रादिकों के सत्यत्रत द्वारा भरण पोषण किये जाने वा वृत्तान्त सुना तो परम प्रसन्न होकर' त्रिशंकु को 
वरदान दिया । विश्वामित्र के वर दान देते समय राजकुमार सत्यव्रत ने सारा शाप वृत्तान्त निवेदन किया । 
कौशिक ने उस बारह वर्ष के अनावष्टि जनित दुष्काल के बीत जाने पर सत्यव्रत को राज्यपद पर अभिषिक्त 
किया, और उसके द्वारा यशादि शुभ का सम्पन्न कराया, सभी देवगण तथा महर्षि वसिष्ठ देखते ही रह 


उदै० वायुपुराणम्‌ 


+ विन्ध्यपाश्वें महापुण्या निम्नगा गिरिकानने | तस्य स्नासमेन संभुता कर्मनाशा शुभा नदी ॥ 


सशरीरं तदा त॑ वे दिवमारोपयत्प्रभूः ॥११३ 
मिषतस्तु वसिष्ठस्य तदद्भुतमिवाभवत्‌ । अन्राप्युदाहरन्तीमो श्लोको पौराणिका जनाः ॥११४ 
विश्वामित्रप्रसादेन त्रिशडकुदिवि राजते। देवेः साथ महातेजा«्नुग्रहात्तस्य धमितः ॥११५ 
शनर्यात्यबला रम्या हेमन्ते चरद्रमण्डिता । अलंकृता त्रिभिभविस्त्रिशडकुग्रहभूषिता ॥११६ 
तस्य सत्यरता नाम भार्या केकयबवंशजा । कुमारं जनयामास हरिश्रन्क्रमकल्मषम्‌ ॥ ११७ 
स॒तु राजा हरिश्रद्धस्त्रशड्ूव इति श्रुतः । आहर्ता राजसुयस्य सम्राडिति परिश्रुतः ॥११८ 
हरिश्रन्वस्य तु सुतो रोहितो नाम वीयंवान्‌ । हरितो रोहितस्याथ चड्चुह्ारीत उच्यते ॥११६ 
विजयश्र सुदेवश्य चच्च॒पुत्रो बभूवतु:। जैता सर्वस्य क्षत्रस्थ विजयस्तेन प्र स्मृतः ॥१२० 
रुचकस्तनयस्तत्र राजा धर्मर्थिकोविदः । रुरुकाद्भधतकः पुत्रस्तस्मादृबाहुश्र जजिवान्‌ ॥१२१ 


गये ।१०९-११२। यज्ञावसान में उस त्रिशंकु के स्नान करने से. कमंताशा नामक नदी अवतीर्ण हुई जो 
विल््याचल पंत के सभीष जंगलों और पहाड़ियों में से बहती है। वह कर्मनाशा नदी महापुण्य- 
दायिनों तथा मंगलकारी है। इस प्रकार महान ऐश्वयेशाली विश्वामित्र ने सत्यव्रत को स्वयं में प्रतिष्ठित 
किया । महषि वसिष्ठ उनके इस अद्भुत कार्य को देखकर रह गये । पौराशिक लोग इस विषय में इन दो इलोकों 
को उपस्थित करते हैं। जिनका आशय इस प्रकार है।?१३-११४। 'महामुनि विश्वामित्र की पा से, जिशंकु 
स्वयं में विराजमान है, उस परम बुद्धिमान की कृपा से वह तेजस्वी होक्र देवताओं के साथ शोभा पता 
है, त्रिद्वंकु रूप ग्रह के आकर्षण से विभूषित होकर, तीन प्रकार के भावों से अलंकृत हेमन्त में चन्द्रमा के समान 
सुस्दरो एक मनोहर रमणी उसके पास धीरेधीरे जाती है।” उस राजा त्रिश्वुकु की पत्नी केकयवंश में उत्पन्न 
सत्यत्रता वाम की थी ।११५-११६२। उसने हरिश्चन्द्र नामक परम धामिक पुत्र को उत्पन्न किया, वह राजा 
हरिश्चन्द्र त्रिशंकु के पुत्र रूप में परम विख्यात था | उसने अपने समय में राजसूय यज्ञ सम्पन्न किया था, समस्त 
पृथ्वी मण्डल का वह एकच्छुत्र सम्राट था, ऐसा सुना जाता है। हरिश्चन्द्र का पुत्र परम बलवान रोहित का 
पुत्र हरित हुआ, हरित का पुत्र चंचू नाम से प्रसिद्ध हुआ ।११७-११६। उस चंचु के विजय और सुदेव नामक दो 
पुत्र हुए । विजय सभी क्षत्रियों का विजेता था, इसी कारण से उसका नाम भी विजय था । बिजय का पुत्र रुक 
हुआ, जो अपने समय का परम धर्मथिवेत्ता राजा था| रुछुक का पुत्र हृतक हुआ, और उसका बाहु उत्पन्न 
हुआ। हैहय ओर तालजंध के वंशों में उत्पन्न होने वालों ने परम व्यसनी राजा वाहु को परास्त कर दिया । 


+ नास्त्ययं श्लोक: क. ग॒. घ. ड. पुस्तकेषु । 


अष्टाशीतितमोष्ध्याय! ७४१ 


हैहयेस्तालजड्घश्च निरस्तो व्यसनी नृप: | शकयेवनकाम्बोज: पारदेः पल्हवेस्तथा ॥१२२ 

नात्यर्थ धामिको5भुत्स ध्य सत्ययुगे तथा। सगरस्तु सुतो बाहोज॑ज्ञे सह गरेण बे ॥ 

मृगोराश्रममासाञद्य तुवण परिरक्षितः १२३ 

आस्नेग्रमस्इ लब्ध्वा तु भागवात्सगरो नृप:। जघान प्रृथिवीं गत्वा तालजडइघान्सहैहयानू.._ ॥१२४ 

शकतां पहुचानां च धर्मान्नचिरसदच्युतः । क्षत्रियाणां तथा तेषां पारदानां च धर्मंचित्‌ ॥१२५ 

ऋषय ऊचु 

कर्थ प्त सगरी राजा गरेण सह जज्ञिवान्‌ । किमर्थं च शकादोनां क्षत्रियाणां महौजसाम्‌ ।। 

धंमम्कुम्नोचितान्कुदो राजा निरसदच्युतः ॥१२६ 
बी सूत उवाच 

बाहोव्येंसनिनस्तस्य हृतं राज्य पुरा किल | हैहयेस्तालजड्घेश्व शकः साथ समागतेः १२७ 

यथना:ः पारदाश्वव कास्बोजाः १ल्‍हवास्तथा । हैहयार्थ पराक्रानता एते पञच गणास्तदा १२८ 


उनके साथ शक, यवन काम्बोज पारद और पल्हवों के वंश में उत्पन्न होनेवाले भी थे। सत्ययुग का समय 
होने पर भी वह राजा वाहु परम धार्मिक नहीं था, उस राजा वाहु का पुत्र विष के साथ गर्भ.से उत्पन्न हुआ, 
उसका नाम सगर पड़ा | पिता के छात्रओं द्वारा की गई दुरवस्था में भूगु के आश्रम में उसकी रक्षा तुबं ने 
की थी ।१२०-१२३। भागंव से आरनेय अस्त्र प्राप्त कर राजा सगर ने समस्त पृथ्वी पर घृम घूम कर हैहय 
और तालजंष के वंद्व में उत्पन्न होने वालों में सब का संहार कर डाला। उस महाबलवान्‌ राजा सगर ने 
शककों, पल्हवों, पारदों एवं अन्य क्षत्रियों को भी अपने पृव॑ंजों के अधिकार एवं धर्म से बंचित कर 
दिया ।0 २४-१२५॥ 

ऋषियों ने कहा--सुत जी ! वे राजा सगर किस प्रकार विष के साथ उत्पन्न हुए, और किस 
लिये उस अच्युत ने महान तेजस्वी छाकों, एवं क्षत्रियों के कुलोचित धर्मों को क्रद्ध होकर निरत कर 


दिया ।१२६। 

सूत बोले-- ऋषिगण ! ऐसी प्रसिद्धि है कि पू्काल में राजा बाहु के व्यसनी होने के कारण 
उनका राज्य हैहय, तालजंघ एवं हकों के साथ यवन, पारद, कम्बोज और पल्हवों ने आक्रमण करके 
सारा राज्य छीन लिया । उस समय इन पाँचों गणों ने हैहुय के लिये यह आक्रमण किया। इन क्षत्रिय 
पुड़ब बलवान्‌ शत्रुओं द्वारा राज्य छीन लिए जाने पर धर्मात्मा राजा बाहु घर द्वार छोड़ कर पत्नी के साथ 


: ७४२ वायुपुराणभ 


हृतं राज्य बलीयोभिरेभिः क्षत्रियपुद्धवः । हृतराज्यस्तदा बाहुः संन्यस्य नु तदा नंपः॥ _ 


बने प्रविश्य धर्मात्मा सह पत्न्या तपो5चरत्‌ क्र 
कस्यचित्त्वव कालस्य तोयार्थ प्रस्थितो नुपः । बृद्धात्वादृदुबंलत्वाच्च अन्तरा स समार च ॥१३० 
पत्नी तु यादवी तस्य सगर्भा पृष्ठतोइन्चग।त्‌ । सपत्न्या तु गरस्तस्ये दत्तो गर्भजिधांसा. ॥१३१ 
सा तु भरतुभ्रितां कृत्वा बल्चि तं समरोहयत्‌ । औव॑स्तां भागंवो दृष्ट्वा कारण्याहिन्यवरतंयत्‌. ॥१३२ 
तस्याअश्रमे तु तं गर्भ सागरेण तदा सह । व्याजायत महाबाहुं सगरं नाम धासिकसम्‌ ॥१३३ 


ओवंस्तु जातकर्मादीन्कृत्वा तस्थ महात्मनः । अध्याप्य बेदशालाणि ततोषइस्त्रं प्रत्यपादयत्‌ ॥१३४ 
जामदम्न्यात्तदाग्नेयमसुरेरपि दुःसहम्‌ । स तेनास्त्रबलेनिव बलेन च समन्वितः ॥॥ 
जघान हैहयान्कुद्धों रद्रः पशुगणानिव ॥१३५ 


ततः शकान्सयवनान्कास्बोजान्पारदांस्तथा । पहुवांश्येव निःशेषान्दर्तु व्यवसितों नुप:ः . ॥१३६ 
ते बध्यमाना वीरेण सगरेण महात्मना। वसिष्ठं शरणं सर्वे प्रप्नाः शरणषिण: ॥१२७ 
 बसिष्ट्स्तांस्तथेत्युक्त्वा' समयेन सहासुनिः । सगरं वारयामास तेषां दत्त्वाइभयं तदा ॥१३८ 


. बन को चले गये ओर वहाँ तपस्या करना प्रारंभ किया १7२७-१२९। कुछ समय बाद एक दिन राजा जल 
लेने के लिये गये, ओर अत्यन्त वुद्ध तथा दुबंस होने के कारण बीच मार्ग में ही उनकी मृत्यु हो गयी । 
उनकी यादवी नामक पत्नी, जो उस समय गरभवती थी, अनुगमन के लिये प्रस्तुत हुई, उसके .यरभं को 
मारने की नीयत से सपत्नी ने उसे विष दे दिया था | यादवी को पति की चिता. बनाकर उसने -बैठा दिया 
. और आग भी लगा दी, उसी बीच भागंव भओव॑ मुनि वहाँ आये और करुणावदश उसे जलने से निवारित 
किया 7३०-१३२। उन्हों ओऔब ऋषि के आश्रम में यादवी ने सपत्नी के दिये गए. विष के साथ महाबाहू समर 
नामक परम धार्मिक पुत्र उत्पन्न किया | मुनिवर ओब ने उस महा तेजस्वी सगर का जातकर्मादि संस्कार सम्पन्न 
किया और वेद शास्त्रों का सम्पूर्ण अध्ययन कराकर अस्त्र विद्या भी दी। उसी समय जमदस्ति के पृत्र औव॑ 
मुनि से सगर ने उस आगश्नेयास्त्र को प्राप्त किया, जिसे बड़े बड़े राक्षस भी सहन करने में असमर्थ थे । उसी 
अस्त्र बल से तथा अपने शारीरिक बल से उस परम प्रतापी राजा सगर ने अत्यन्त ऋद्ध होकर हैहयों का वध इस 
प्रकार कर डाला, जंसे रूद्र सृष्टि के अवसान में जीव समूहों का संहार करते हैं ।?३३-१३५। हैहयों को मारने 
के उपरान्त राजा सगर ने शक, यवन, कम्बोज पारद, एवं पह्कुवों को भी निर्जीव कर देने का इरादा किया । 
महाबलवान्‌ एवं पराक्रमी सगर ने अत्यन्त पीड़ित एवं भयभीत होकर वे सब शरण खोजते हुए जब मह॒षि 
वसिष्ठ के पास पहुँचे तब महामुनि ने वचन देकर उनको अभय दान दिया और राजा सगर को इस सहार 
कार्य से निवारित किया। राजा सगर ने इधर अपनी प्रतिज्ञा पूर्ण करते का, उधर गुर के आदेश का विचार 


अंश्रशीतितमो5ध्याय! उ्दे३ 


सगर: स्वां प्रतिज्ञां च गुरोर्वाक्यं निशस्य च। धर्म जघान तेषां वे वेषान्यत्वं चकार हू. ॥१३६ 
अर्ध शकानां शिरसो मुण्डयित्वा व्यसर्जयत्‌ । यवनानां शिरः सर्व काम्वोजानां तथेव च ॥१४० 
पारदा मक्तकेशाश्र पल्हवाः श्मश्ुधारिण: । निःस्वाध्यायवषट्काराः कृतास्तेन महात्मना ॥१४१ 
शका यवनकाम्बोजाः पल्हवाः पारदेः सह । कलिस्पर्शा माहिषिका दार्वाश्वोला: खसास्तथा ॥१४२ 


सर्वे ते क्षत्रियगणा धर्मस्तेषां निराकृतः । वसिष्ठवचनात्पूर्वें सगरेण महात्मना ३१४ ३ 
स धमंविजयो राजा विजित्वेमां वसुंधराम्‌ । अश्वं विचारयासास वाजिमेधाय दीक्षितः ॥ १४४. 
तस्य चारयतः सोड5श्वः समुद्रे पुबंदक्षिणे । वेलासमीपेड्पहतो भूमि च व प्रवेशित: १४५ 
स॒तंदेशं सुतेः सर्वे: खानयामास पार्थिवः । आसेदुश्य ततस्तस्मिस्तदन्तस्ते महार्णवे ३१४६ 
तमादिपुरुष देवं हरि क्रृष्णं प्रजापतिम्‌ । विष्णुं कपिलरूपेण हंस॑ नारायण प्रभुम्‌ १४७ 
तस्य चक्षः समासाद्य तेजस्तत्प्रतिपद्यते । दग्धाः पुत्रास्तदा सर्वे चत्वारस्त्ववशेषिता: ॥१४८ 
बहिकेतु: सकेतुश्व॒ तथा बर्मरतश्व वः । श्रः पत्चवनश्चव तस्य वंशकरा: प्रभो: ॥१४६ 


कं ननर>--»+५ ०५४ कानपग-म 


नाक लानतणकरा०आ 


करके उन सबों के धर्मों को नष्ट कर दिया तथा वेष भूषा आदि भी बदल दी ।१३६-१३:६। शूकों का उसने आधा 
शिर मुण्डित करा कर छोड़ दिया, यवनों के पूरे शिर को मूंडित करा के छोड़ दिया, कम्बोजी को भी पूरा शिर 
मंडित करा के छोड़ दिया, पारदों के केवल केश छोड़ दिये मूंछ दाढ़ी सब मुण्डित करा दिये, पल्हवों की केवल 
दाढ़ी रखवा कर छोड़ दिया । उस महान बलशाली ने इन सप्र को वेदाध्ययन, यज्ञ हृवनादि से संर्वेथा वंचित 
कर दिया । ये शक, यवन, काम्बोज, पह्मव, पारद, कलिस्पर्श, माहिषिक, दार्य, चोल एवं खस जाति वाले सभो 
पहले क्षत्रिय वर्ण के थे, इनके धर्म को उस महाबलवान्‌ राजा ने वसिष्ठ का वचत मानकर निराक्षत कर 
दिया ।(४०-१४३। इस प्रकार उस घमंविजयी राजा ने सारी पृथ्वी जीतकर अश्बमेध यज्ञ की दीक्षा ग्रहण कर 
अश्व को भूमण्डल भर घुमाया | घमाते समय उसका अश्वमेध्ष यज्ञ का वह अइ्व पू+-दद्षिण समुद्र के तटवर्ती 
प्रान्त में अपहत कर लिया गया और प्रथ्वी के भीतर छिपा दिया गया ।१४४-१४५॥ तदनन्तर राजा 
समर ने अपने सभी पुत्रों से समृद्र के तटबर्ती समस्त प्रान्‍्तों को खनवा डाला, खनते समय 
उसके पृत्रगण उस महासमुद्र के अन्तिम छोर पर पहुँच गये और वहाँ पर आदि पुरुष, हरि, कृष्ण, प्रजापति, 
नारायण, प्रभु, हंस आदि अनेक नामों एवं रूपों स प्रकाशित होनेवाले भगणान्‌ विषण को महाँ। कपिल के वेश 
(में उपस्थित देखा ।) चोर जानकर उनके पास, ज्योंदी उनकी आँख के सामने पहुंचे त्योंह्दी परथ तेज को न सहव 
कर भस्म हो गये, केवल चार पुत्र शेष रह गये ।१४६-१४५। उनके नाम वहिकेतु, सुकेतु, धर्मरत और पंचवन 
थे, उस महान्‌ ऐश्वयंशाली राजा सार के वंश को बढ़ाने वाले ये चार पुत्र कहे जाते हैं। भगवान्‌ नारायण ने 
फा०--१०० 


७४४ वायुपुराणभ 


प्रादाच्च तस्ब भगवान्हुरिनाॉरायणो वरान्‌ । अक्षतत्वं स्ववंशस्य वाजिमेधशतं तथा ॥ 


विभु पुत्र समुद्र च स्वर्ग वास तथा5क्षयम्‌ १५० 

स समुद्रो5श्वमादाय ववन्दे सरिता पति:। सागरत्वं च लेभे स करमंणा तेन तस्य वे (१५१ 

तें चाउश्वमेधिक सो5श्वं समुद्रात्प्राप्प पाथिव:। आजहाराश्वमेधानां शर्त चेव पुनः पुनः ॥१५२ 

षष्टिपुत्रसह्नाणि द्धान्यश्वानुसारिणाम्‌। तेयां नारायणं तेज: प्रविष्टानां महात्मनाम्‌ ॥। 

पुत्राणां तु सहल्नाणि षष्टिस्तु इति नः श्रुतम्‌ ॥१५३ 

ऋषय ऊचु 

सगरस्या55त्मजा राज्ञः कथ्थ जाता महाबला: । विक्रान्ता: पष्टिसाहल्ना विधिना केन वा बद ॥ १५४ 
द स््त उवाच 

हे पत्न्यो सगरस्या55स्तां तपसा दग्धकिल्बिषे। ज्येष्ठा विदर्भदुहिता केशिनी नाम नामतः  ॥१५५ 

कनीयसी तु या तस्य पत्नो परमधर्मिणी । अरिष्टनेमिदुहिता रूपेणाप्रतिमा भुवि ॥१५६ 

ओवस्ताभ्यां बर॑ प्रादात्तपसा55राधित:प्रभुः । एका जनिष्यते पुत्र वंशकर्तारमीप्सितम्‌ ॥ 

षष्टिपुत्रसहस्त्राणि द्वितोया लतयिष्यति १५७ 


ाजप/%॥७;ःयय।य/ःयफजक++_..__ 


राजा को सुन्दर वरदान दिये । जिनसे उनको अपने वंश का अक्षयत्व, सौ अश्वमेध यज्ञों के सम्पन्न करने का 
सुअवसर, परम ऐश्वर्य सम्पन्न समुद्र का पूत्रत्व, एवं स्वर्ग लोक में अनन्त काल पर्यन्त निवास प्राप्त 
हुए ।(४६-११५०।॥ समस्त सरिताओं का स्वामी समुद्र उस समय उनके समीप अश्व लेकर उपस्थित हुआ ओर 
नमस्कार किया । राजा के उसी महान्‌ कर्म से उसे सागरत्व (सागर के पुत्रत्व) को उपाधि प्राप्त हुई। इस 
प्रकार समुद्र से उस अश्वमेधयज्ञ के अश्व को प्राप्त कर राजा सगर ने अन्य सौ अश्वमेध यज्ञों को निविध्न सम्वन्न 
किया । उसके उस प्रथम यज्ञ के पीछे पीछे चलने वाले जो साठ सहन पुत्र भस्म हुए थे वे सब के सब महा 
बलवान्‌ पृत्रगण नारायण के तेज में तद्बप होकर प्रविष्ट हो गये--ऐसा हमने सुना है।?५१-१५३॥। 

ऋषियों ने पूछा--सूत्त जी । राजा सगर के वे साठ सहस्न पुत्र गण, जो सब के सब परम बलवान्‌ एवं 
विजयी थे, किस प्रकार से अथवा किस विधि से उत्पन्न हुए-+यह बतलाइये ।१५४। 


सूत जी बोले--उस राजा सगर की दो स्त्रियाँ थीं, जिन्होंने अपनी घोर तपस्या द्वारा समस्त 
पापों को भस्म कर दिया था, बड़ी स्त्री विदर्भराज की कन्या केशिनी नाम से विख्यात थीं, उनकी छोटी 
परम धर्मिष्ठ पत्नी जो थीं, वे राजा अरिष्टनेमि की कन्या थीं, अपने रूप में सारे भूमण्डल में वे अकेली 
थीं।१५१-१५६। (उनका नाम सुमति था) तपस्या द्वारा सन्तुष्ट किये गये महामुनि और ने उन्हें वरदान दिया, 


अष्टाशीतितमो5ध्याय: "५ 


मुनेस्तु बचन श्रुत्वा केशिनी पुत्रमेककम्‌ । वंशस्य कारण श्रेष्ठा जग्राह नृपसंसदि १५८ 
षष्टिपुन्नसहल्नाणि सुपर्ण भगिनी तथा । *महात्मनस्तु जग्राह सुमतिः स्वमतियंथा ॥१५९ 
अथ काले गते ज्येष्ठा ज्येष्ठ पुत्र व्यजायत । असमड्ज इति ख्यातं काकुत्स्थं सगरात्मजम्‌ ॥१६० 
सुमतिस्त्वपि जज्ञे वे गर्भ तुम्बं यशस्विनी । षष्टिपुत्रसहुस्नाणि तुम्बसध्यादिवनिःसृताः १६१ 
घ॒तपुर्णेषु कुम्मेषु तान्गर्भाव्यदधत्ततः । धात्रीश्चेकेकशः प्रादात्तावतीः पोषणे नृपः ॥१६२ 
ततो नवसु मासेषु समुत्तस्थुयंथासुखम्‌ । कुमारास्ते महाभागाः सगरप्रीतिवर्धना: ॥१६३ 
कालेन महता चेच यौवन प्रतिपेदिरे । षष्टिपुत्रसहल्लाणि तेषासंश्वानुसारिणाम्‌ १६४ 
स॒ तु ज्येष्ठो नरव्याध्रः सगरस्या5घत्मसंभवः । असमञ्ज इति ख्यातो बहिकेतुर्महाबल: ॥१६५ 
पौराणामहिते युक्तः पित्रा निर्वासित: पुरा। तस्य पुत्रोंइशुमान्नाम असमझ्जस्थ वीर्यवानू_ ॥१६६ 
तस्य पुत्रस्तु धर्मात्मा दिलोप इति विश्वुतः | दिलीपात्तु महातेजा बीरो जातो भगीरथः १६७ 


कि इनमें से एक वंश कर्ता पुत्र को उत्पन्न करेगी और दूसरी साठ सहख्र पुन्न उत्पन्न करेगी। राज सभा में मुनि 
के इन दोनों वरदानों में से केशिनी ने वंशकर्त्ता एक पुत्र की प्राप्ति का वरदान माँगा, सुपर्णभगिनी दूसरी रानी 
सुमति ने अपने मन के अनुकूल महाघुनि से साठ सहस्र पुत्रों को प्राप्त करने का वरदान माँगा | तदनुसार समय 
आने पर बड़ी रानी केशिनी ने ज्येष्ठ पुत्र असमञ्ज को उत्पन्न किया बाद में चलकर वह सगर पुत्र राजा असमंज 
काकुत्स्थ नाम से विख्यात हुआ १ ५७-१६०। यशस्विनी' रानी सुमति ने अपने गर्भ से एक तुम्ब' उत्पन्न किया 
जिसके बीच से साठ सहस्न पुत्र निकले | उतान्न होने के बाद वे गर्भ घृत से भरे हुए पात्रों में रखे गये, राजा ने 
उन पात्रों को साठ सहस्न धायो को पालने के लिये सौंपा । नव महीने बीत जाने पर उन पात्रों से सुखपूर्वक 
वे स'ठ सहस्न महाभाग्यशाली राजकुमार बाहर निकले, जिन्हें देखकर राजा सगर को परम सुख प्राप्त हुआ । 
बहुत दिन व्यतीत हो जाने पर वे सब राजकुमार युवावस्था को प्राप्त हुए | प्रथम अश्वमेध यज्ञ के अहृव के 
पीछे वे साठ सहस्र पुत्र गये थे ।!(६१-१६४। राजा सगर के सब से बड़े औरस पुत्र नर ब्याप्न असमंज महा- 
बलवान्‌ थे, उनका दूसरा नाम वहिकेतु भी प्रसिद्ध था। पहले वे तगर निवासियों के अहितकर कार्यों में लगे 
रहते थे, इससे पिता ने उन्हें निर्वासित कर दिया था | असमज्ज के परम बलवान्‌ अंशुमान नामक पुत्र हुए। 
अंञुमान्‌ के परम धर्मात्मा दिलीप नाम से विख्यात पुत्र हुए। दिलीप से महान्‌ तेजस्वी भगीरथ नामक वीर पुत्र 
उत्पन्न हुआ ।१६९५-१६७। इसी भगीरथ ने अपनी पूजा एवं क्रिया के बल से विमानों से सुशोभित, समस्त 


* एतदर्धेस्थाने इदमर्ध 'महात्मा त्‌ समहतो जग्राह समतीं तथा' इति ख. ग. घ. पुस्तकेषु । 


७६६ वायुपुराणम्‌ 


येन गज सरिच्छे ष्ठा विमानेरुपशोभिता। ईजानेन समुद्राह दुहितृत्वेन कल्पिता ॥॥ 


अन्नाप्युदाहरन्तीमं श्लोक॑ पोराणिका जनाः ॥१६८ 
भगी रथस्तु तां गड़ामानयामास कमंभिः । तस्मादभागीरथी गड्भा कथ्यते बंशवित्तमः १६६९ 
भगीरथसुतश्रापि श्रुतो नाम बभूव ह। नाभागस्तस्य दायादो नित्यं धर्मपरायणः ३१७० 
अम्बरीषः सुतस्तस्य सिन्धुद्दीपस्ततो5$भवत्‌ । एवं वंशपुराणज्ञा गायन्तीति परिश्रुतम्‌ १७१ 
नाभागेरम्ब्रीषस्य भुजाभ्यां परिपालिता । बभव वसुधाउत्यर्थ तापन्नयविरबवजिता ॥१७२ 
आयुतायुः सुतस्तस्य सिन्धुद्वीपस्य वीयेंवान । आयुतायोस्तु दायाद ऋतुपर्णों महायशा: ॥१७३ 
दिष्याक्षहृदयज्ञोईसो राजा नलसखो बली। नलो द्वाविति विख्यातों पुराणंषु दृढब़तो ॥१७४ 
वीरसेनात्मजश्रेव यश्चेक्ष्वाकुकुलोहह: | ऋतुपणंस्य पुत्रो5भुत्सवेकामो जनेश्वरः ॥१७५ 
सुबासस्तस्य तनयो राजा हंसमुखो5भवत्‌ । सुदासस्य सुतः प्रोक्त: सोदासो नाम पाथिवः ॥१७६ 
र्यात: कल्माषपादो वे नाम्ता मिन्रसहश्य सः । वसिष्ठस्तु महातेजाः क्षेत्र कल्माषपादके ।। 

अश्मकं जनयामास इकवाकुकुलवद्धये ११७७ 


सरिताओं में श्रेष्ठ गंगा को पुत्री रूप में प्राप्त किया और समुद्र पर्यन्त उसकी पावती धारा से पृथ्वी को सुशोभित 
किया । पुराणों के जाननेवाले आज भी इस इलोक (यशोगाथा) का गान करते हैं कि “राजा भगीरथ ने अपने 
कर्मों द्वारा गंगा जी को प्रृथ्वी पर उतारा था, राजवंशों के वत्तान्त को जाननेवाले अर्थात्‌ ऐतिहाप्रिक लोग 
इसीलिये गंगा को भागी रथी कहते हैं । उस राजा भगीरथ का पुत्र श्रत नाम से विर्यात हुआ उसका उत्तरा- 
घिकारी नाभाग हुआ, जो सर्वदा अपने धर्म में तत्वर रहने वाला था ।१६५-१३०। नाभाग का पुत्र अम्बरीष था, 
और उसका पुत्र राजा सिन्धुद्रीप हुआ | पुरानी कथाओं के जातनेवाले लोग इस वंश का इतिहास इसी प्रकार 
सुनाते हैं-ऐसा हमने भी सुता है। ऐसी प्रसिद्धि है कि राजा नाभाग के पुत्र अम्बरीष की भूजाओं से पाली 
गई प्रथ्वी तीनों तापों से सवंदा के लिये विहीन हो गई थी, अर्थात्‌ उसके समय में प्रजाओं को किसी प्रकार का 
कष्ट नहीं था । अम््ररीष के पृत्र सिन्धुद्वीप का पुत्र आयुतायु हुआ, वह भी परम बलशाली राजा था। उस 
आयुतायु का उत्तराधिकारी महान्‌ यशस्वी राजा ऋतुपर्ण हुआ ।१७१-१७३। यह ऋतुपर्ण राजा नल का परम 
सहद एवं बलवान राजा था, दिव्य अक्ष विद्या में वह परम निपुण था। पुराणों में दो नल विख्यात हैं, वे दोनो 
ही परम साहसी एवं बीर हैं, उनमें एक नल राजा वीरसेन के पुत्र थे, दूसरे इक्ष्वाकु वंश में उत्पन्न हुए थे । 
राजा ऋतुपणं के पुत्र राजा संकाम थे, उनके पुत्र का नाम सुदास था, इस सुदास का दूसरा नाम हंसमुख 
भी था। (अथवा उसका मुख हंस की तरह था) उस युदास के पुत्र राजा सौदास के नाम से कहदे जाते हैं। इनके 
दूसरे नाम कल्माषपाद तथा मित्रस॒ह भी विख्यात है ।!७४-१७६३१। महान्‌ तेजस्वी मह॒षि वस्तिष्ठ ने राजा 


अष्टाशीतितमो5ध्याय। जद 


अश्सफस्योरकामस्तु मुलकस्तत्सुतोभवत्‌ । अन्नाप्युदाहरन्तीम॑ मुलक बे नुपं प्रति ॥१७८ 
स॒ हि रामभयाद्राजा स्नीमिः परिवृतो्वसत्‌ । विघस्त्रस्त्राणमिच्छन्वे नारीकवचमीश्वरः ॥१७६ 
मूलकस्यापि धर्मात्मा राजा शतरथः स्मृतः । तस्माच्छ १रथाज्जज्ञे राजा चेडिविडो बली ॥१८० 
असीत्त्वेडिविड: श्रीमान्कृतशर्मा प्रतापवान्‌ । पुत्रों विश्वमहत्तस्थ पुत्रिकस्य व्यजायत . ॥१८१ 
दिलीपस्तस्य पुत्रो5भुत्खट्वाइगद इति श्रुतिः | येन स्वर्गाविहा5ः्गम्य सूहूत प्राप्प जीवितम्‌ ॥ 
श्रयो5भिसंहिता लोका बुध्चया सत्येन चेव हि १८२ 
दीर्घबाहः सुतस्तस्य रघुस्तमादजायत । अजः पुत्रो रघोश्यापि तस्माज्जज्ञे स वीयंचान्‌ ॥ 

राजा दशरथो नाम इक्ष्वाकुकुलनन्दन: १८३ 
रामो दाशरथिवोरो धर्मज्ञो लोकविश्रुतः | भरतो लक्ष्मणश्चेव शत्रुध्नश्व महाबल:ः १८४ 
साधव जवण्ण ह॒त्वा गत्बा सधुवनं च तत्‌। शत्रुध्नेन पुरी तन्न मथुरा संनिवेशिता १८५ 
सुबाहु: श्रसेनश्व शत्रुघ्नसहितावुभी । पालयामासतुः सुतो बदेह्ों मथुरां पुरीम्‌ ॥१८६ 


वि नी एएएएछणछ 
कल्माषपाद के क्षेत्र में (स्त्री में) इक्ष्वाकु के वंश की वृद्धि के लिए अश्मक नामक पुत्र को उत्पन्न किया । अश्मक 
का पुत्र उरकाम हुआ, उसका पुत्र मूलक था। उस राजा मूलक के विषय में आज भी लोग यह कहते हैं कि वह 
राजा मूलक राम (परशुराम) के भय से स्त्रियों के बीच में निवास करता था; समर्थ होते हुये भी वह वस्त्र 
विहीन होकर अपनी रक्षा के लिये स्त्रियों को कवच बनाये हुए था । अथवा पुरुषों का वेश छोड़कर स्त्रियों 
का वेश धारण किये हुए था ।१७७-१७६। उस राजा मूलक के पुत्र परम घर्मात्मा राजा शतरथ कहे जाते हैं । 
उस राजा शतरथ से परम बलवान राजा ऐडिविड उत्पन्न हुए । वे राजा ऐडिविड परम कान्तिशाली थे । उनके 
पुत्र प्रतापशाली कृतशर्मा हुए, कृतद्ार्मा के विध्वमहत्‌ नामक पुत्र उत्पन्न हुए ।ह5०-१५१। उनके पूत्र दिलीप हुए, 
जो खटट्‌वागिद नाम से भी प्रसिद्ध थे। वे राजा दिलीप स्वर्गलोक से प्रथ्वी लोक पर आकर दो घड़ी तक जीवित 
रहे । अपने सत्य, बुद्धि एवं बल से उन्होंने तीनों लोकों को पराजित कर दिया था। उन राजा खट्वाँगद कै 
पुत्र दीघंवाहु हुए, उनसे राजा रघ्‌ हुए । रघ्‌ के परम बलवान्‌ अज उत्पन्न हुए । उन्हीं अज से इंक्ष्वाकु के कुल 
को आनन्दित करनेवाले परम बलद्याली राजा दशरथ हुए ।१८२-१८३। दशरथ के पुत्र रामचन््र व॒रत धर्ंज्न थे, 
समस्त लोक में उनड्ी घमंज्ञता विख्यात थी । राम के अतिरिक्त भरत, लक्ष्मण और महाबलवानु शत्रुघ्न नामक 
उनके तीन पुत्र और थे । मधु के पुत्र लवणासुर का संहार कर, और मधुवन में प्रवेशकर शन्नुष्न ने वहीं पर 
मथुरा नामक पुरी की प्रतिष्ठापना को थी । विदेह की राजकुमारी से उत्पन्न होनेवाले सुबाहु और शूरसेन नामक 
दोनों पुत्रों ने अपने पिता शत्रुघ्न के साथ मथुरा पुरी का शासन एवं वहाँ की प्रजाओं का पालन पोषण किया 


७द्दै८ बायुपुराणमस्‌ 


अज्जभदश्चन्द्रकेतुश्न॒ लक्ष्यणस्पाउपत्मजावुभो । हिमवत्पवृ॑ताभ्यासे स्फीतो जनपदौ तयो: ॥१८७ 
अज्भदस्यद्भदीया तु देशे कारपथे पुरी । चन्द्रकेतोस्तु मल्‍लस्य चन्द्रवक्‍त्रा पुरी शुभा १८८ 
भरतस्पाउःत्मजो वीरो तक्षः पुष्कर एवं च। गान्धारबिषये सिद्धे तथोः पुर्यों महात्मनोः  ॥१८६ 
तक्षस्य दिक्षु बिख्याता रम्या तक्षशिला पुरी । पुष्करस्थापि वीरस्य विख्याता पुष्कराबती ॥१९० 
गाथां चंवात्र गायन्ति ये पुराणविदों जना: । रामे निबद्ध/स्तत्त्वार्था माहात्म्यात्तस्य धीमतः ॥१६१ 
श्यामों युवा लोहिताक्षो दीप्तास्यो सितभाषितः | आजानुबाहुः सुमुखः सिहस्कन्धों महाभुजः ॥१९२ 


दश वर्षसहुल्लाणि रामो राज्यमकारयत्‌ | ऋक्सामयजुर्षा घोषो ज्याघोषश्य महास्वनः १६३ 
अविच्छिन्नोइभवद्राष्ट्रे दीयतां भुज्यतामिति । जनस्थाने बसन्कार्य त्रिदशानां चक्वार सः ॥१६४ 
तमागस्कारिणं पुत्र पोलस्त्यं मनुजर्षभः ! सीताया: पदन्विच्छन्निजधान महायशाः ॥१९५ 
सत्त्ववान्ग्गुणसंपन्नो दीप्यमानः स्वतेजसा । अति सूर्य च॒ वज्नि च रामो वाशरथिबंभो ॥१९६ 


था। लक्ष्मण के अज्भव और चन्द्रकेतु नामक दो पूत्र थे, उन दोनों के राज्य हिमवान्‌ पर्वत के सीमावर्ती प्रान्तों में 
विस्तृत थे ।१८४-१८७। बड़े पुत्र अद्भुद की राजधानी कारपथ देश में अंगदीया नाम से विख्यात पुरी थी | 
मलल (बलवान) चन्द्रकेतु की चन्द्रवक्‍त्रा नामक परम शोभायमातर पुरी थी । भरत के पुत्र तक्ष और पुष्कर दोबों 
बड़े वीर थे। उन दोनों महान बलशालियों की राजधानी गान्वार नामक सिद्ध देश में थी। तक्ष की परम 
विख्यात परम रमणीय तक्षशिला नामक पुरी थी। दीरवर पुष्कर की भी पुष्करावती नाम से विख्यात पुरी 
राजधानी थी । जो पुराणों के जाननेवाले लोग हैं, वे परम बुद्धिमान राम के विषय में उनके माहात्म्य को प्रकट 
करनेवाली तत्त्वपूर्ण यज्ञोगाथाएँ गाते हैं ।१८८० १६१। वे ऐसा कहते हैं कि राम दयामलवर्ण के, लाल नेत्रोंव.ले 
तेज से देदीप्यमान मुखमण्डलवाले एवं मितभाषी युवा थे । उनका मुख परम सुन्दर था, उनकी दोनों बाहुएं 
घुटमों को छुनेवाली थीं सिह के समान उनका विशाल कन्धा था, उनके भुजदण्ड विशाल थे । राम मे दस सहस्न 
वर्षों तक राज्य किया था । उनके राज्य में चारों ओर ऋग्वेद, यजुर्वेद एवं सामवेद की सुन्दर मनोहारिणी ध्वनि 
सुनाई पड़ती थी। उनके धनुष की प्रत्यंचा की ध्वनि परम कठोर थी ।१६२-१६३/ उनके राष्ट्र में किसी को भी 
किसी प्रकार का कष्ट नहीं था, लोगों में खूब दाव करो, खूब खाओ, पीओ, की धूममची थी। उस राम ने जन 
स्थान में निवास कर देवताओं का एक परम आवद्यक कार्य सम्पन्न किया था। उन मनुज शिरोमणि महान्‌ 
यशस्वी राम ने पुलस्त्य मुनि के वंश में उत्पन्न होनेवाले, पापात्मा रावण का संहार सीता को खोौजते समय 
किया था। वे दशरथ पुत्र राम परम बलशाली, सर्व गुण सम्पन्न, एवं अपने अनुपम तेज से देदीप्यमान थे। 
सूर्थ एवं अनि को भी उन्होने अपने तेज से अतिक्रान्त कर दिया था। परम प्रभावशाली महाबाहु इक्ष्वाकु 


अष्टाशीतितमो5ध्यायः ७८ 
एवमेव महाबाहुरिक्ष्वाकुकुलनन्दनः । रावण सगणं ह॒त्वा दिवमाचक़मे विभुः (१६७ 
श्रीरामस्या55त्मजो जज्ञे कुश इत्यभिधोयते । लवश्रान्यों महावी बस्तयोदेशों निबोधत १६८ 
कुशस्य कोशला राज्य पुरो बाइपि कुशस्थली। रम्या निवेशिता तेन विन्ध्यपर्वंतसानुषु _॥१६६ 
उत्तराकोशले राज्यं लवस्य च महात्मन: । श्रावस्ती लोकविख्याता कुशवंश निबोधत* ६२०० 
कुशस्य पुत्रों धर्मात्मा ह्मतिथि: सुश्रिययतिथिं: । अतिथेरपि विख्यातो निषधो नाम पाथिच: ॥२०१ 
निषधस्य नलः पुत्रो नभः पुत्रो नलस्य तु । नभसः पुण्डरीकस्तु क्षेमधन्चा ततः स्मृतः ॥२०२ 
क्षेमधन्वसुतो राजा देवानीकः प्रतापवान्‌ । आसीदहीनपुर्नाम देवानीकात्मज: प्रभुः २०३ 
अहीनगोस्तु दायादः पारिपात्रों महायशाः । दलस्तस्या5घत्मजश्वापि तस्माज्जन्ने बलो नृपः ॥२०४ 
औड़ूुते नाम स्‌ धर्मात्मा बलपुत्रो बभूव ह। व्जनाभसुतस्तस्य शब्भूनस्तस्थ चाउचत्मज:. ॥२०४ 
शडद्भुनस्य सुतो विद्वान्ध्युषिताश्व इति श्रुतः। ध्युषिताश्वसुत ख्रपि राजा विश्वलहः किल _॥२०६ 
हिरण्यनाभकौशल्यो वशिष्ठस्तत्सुतो$भवत्‌ । पौन्रस्य जेसिनेः शिष्यः स्मृतः सर्वेषु शमंसु._ ॥२०७ 


__॑..  //:॒$ 08[॒॒[  [ _टंट_स्‍अडणि+प++।पैैप्पभपपभ// 


के कुल को आनन्दित करनेवाले राम परिवार समेत रावण का विनाश कर इसी प्रकार स्वर्ग को चले 
गये ।१६४-१६७। श्रीराम के पुत्र जो उत्पन्न हुए वे कुश नाम से विख्यात हुए, लब॒ नामक महा बलवान एक 
पुत्र और था, उन दोनों के देशों को सुनिये । कुश का राज्य कोशला नाम से विख्यात था, उसकी राजघानी 
कुशस्थली नामक पुरी थी, करुश ने विन्ध्याचल के मनोहर पंत शिखर पर उसकी स्थापना की थीं। महाउलवान्‌ 
लव का राज्य उत्तर कोशला के नाम से विख्यात था । उसकी परम विख्यात श्रावस्ती पुरी राजधानी थी । 
कुझ के बंश को सुनिये ।8६८5-२००।,कुश के पुत्र परम घर्मात्मा अतिथि थे, वे अतिथियों का विशेष सम्मान करते 
थे । अतिथि के पुत्र परम विख्यात राजा निषध हुए | निषध के पुत्र नल और नल के पुत्र नभ हुए । नभ के पुत्र 
पृण्डरीक हुए, पुण्डरीक के बाद उनके पुत्र क्षेमधव्वा का स्मरण किया जाता है। क्षेमधन्वा के पुत्र परम बलवान 
राजा देवानीक हुए, देवानोक के पुत्र परम प्रभावशाली राजा अहीनगु हुए । अहीनगु के उत्तराधिकारी उनके 
पुत्र महान्‌ यशस्वी राजा पारिपात्र हुए, उनके पुत्र दल ओर दल के पुत्र राजा बल उत्पन्न हुए। बल के पुत्र 
परम धर्मात्मा राजा औौद्धू हुए, उन ओड्ू के पुत्र बत्अनाम हुए जिनके पुत्र शद्धेन हुए । शर््धन के परम विद्वान 
घ्युषिताइव नामक पुत्र सुने जाते हैं । ऐसी प्रसिद्धि है कि राजा ध्युषिताश्व के पुत्र राजा विश्वसह हुए! राजा 
राजा विश्वसह के पुत्र हिरण्य नाभ कौदाल्य के नाम से विख्यात हुए । उनके पुत्र वह्षिष्ठ हुए। वे ज॑मिनि के 
पौत्र के शिष्य रूप में प्रसिद्धि हैं, सभी माँगलिक कार्यों में उनकी सिद्धहस्तता प्रसिद्ध थी २०१-२०७। इन्होंने पाँच 


*कुशस्य कोशलाराज्यं लवस्य च महात्मन इत्यर्थ घ. पुस्तके । 


दि७० वायुपुराणभ 


शतानि संहितानां तु पहुच योष्धीतवांस्ततः । तस्मादधिगतो योगो याज्षवल्क्येन घीमता. ॥२०८ 
पुष्यस्तस्य सुतो विद्वान्भ्रुवसंधिश्र तत्सुतः । सुदर्शनस्तस्य सुतः अग्निवर्ण: सुदर्शनात्‌ ॥२०६ 
अग्निवर्णस्य शीघ्रस्तु शीघ्रकस्य मनुः स्मृतः । सनुस्तु योगसास्थाय कलापग्रामभास्थितः ॥। 
एकोनविशभप्रयुगे क्षत्रप्रावतंकः प्रभु: २१० 
प्रसुभ्तो मनोः पुत्र: सुसंधिस्तस्थ चाउःत्मज: । सुसंधेश्व॒ तथा मर्ष: सहस्वान्नाम नामतः २११ 
आसोत्सहस्वतः पुत्रो राजा विश्वुतवानिति । तस्या$ष्सोद्विभ्ुतवतः पुत्रो राजा बृहद्वलः २१२ 
एते इक्ष्वाकुदायादा राजानः प्रायशः स्मृता: । वंशे प्रधाना ये तेइस्मिन्प्राधान्येन तु कीतिताः ॥२१३ 
पठन्सम्यगिमां सृष्टिमादित्यस्थ विवस्व॒तः । प्रजाबानेति सायुज्यं मनोर्वेबस्वतस्थ सः २१४ 
श्राद्धदेवस्थ देवस्य प्रजानां पुष्टिदस्य च्‌। विपाप्मा विरजश्नेव आयुष्मान्भवते5च्युत: ॥। 

+अपुत्रों लभते पुन्न॑ दीर्घायुः परमां गतिम्‌ ._ ॥२१४ 


इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्त इक्ष्वाकुवंशानुकीतंन नामाष्टाशीतितमोउध्याय: ॥छ८।॥। 


सौ संहिताओं का विधिवत्‌ अध्ययन किया था, परम बुद्धिमान्‌ यज्ञावल्क्य ने इन्हीं से योग की साज्ोपाड् 
दिक्षा प्राप्ति की थी उनके पुत्र परम विद्वान्‌ पुष्य हुए । पुष्य के पुत्र श्र्वसन्धि नाम से विख्यात हुए, उनके पुत्र 
सुदर्शन हुये, सुदर्शन से अग्निवर्ण की उत्पत्ति हुई। भरिन वर्ण के पुत्र ज्ीध्र नाम से विख्यात हुए, शौध्रक के 
बुत्र मनु कहे जाते हैं । मनु योग मार्ग का अवलम्ब करके कलाप नामक ग्राम में निवास करते थे, परम ऐश्वर्य- 
शाली ये मनु उन्नीसवें युग में क्षत्रिय धर्म के पुनः प्रवरतंक रूप में प्रसिद्ध हुए ।३२०८-२१०। मनु के पुत्र प्रधुश्रत 
थे उनके पुत्र सुसधि हुए । सुसंधि के मषे नामक पुत्र हुए, जिनका दुसरा नाम सहस्वान भी था। सहस्वान के 
पुत्र राजा विश्वुतवान्‌ के नाम से प्रसिद्ध हुए । उन राजा विश्वुतवान्‌ के पृत्र राजा वृहद्दल हुए । इक्ष्वाकु के वंश 
में उत्पन्न होनेवाले प्रायः यही राजागण स्मरण किये जाते हैं, जो इस वंश के प्रमुख राजा थे, उनका वर्णन 
प्रधान रूप से कर दिया गया है। भदिति के पुत्र विवस्वान्‌ की इस सृष्ठि विवरण का जो भली भाँति 
पाठ करता है, वह सन्‍्तति वाला होता है तथा विवस्वान्‌ के पुत्र मनु का सान्निध्य प्राप्त करता है। प्रजाओं 
की पुष्टि देनेवाले श्राद्धों में पुजनीय पितरगण एवं देवगण का वह वृत्तान्त जो पढ़ता है, वह पाप विहीन, 
रजोगुण' रहित, अविनाशशील एबं दीर्घायु वाला होता है । यदि: अपुत्री है तो उसे पूत्र की प्राप्ति होती है, 
दीर्घायु मिलती है, और अन्त में परम गति प्राप्ति होती है ।२११-२१५। क्‍ 
श्री वायुमहापुराण में इक्ष्वाकुवंशानुकीर्तन नामक अदठासीवाँ अध्याय समाप्त ॥८८।। 


-नास्त्यधंमिद क. ग. घ. छह. पुस्तकेषु । 


नवाशीतितमोः्ध्यायः ८०१ 
अथ नवाशीतितमो&ध्याय: 


के अु 
लेअस्पव्वस्तम्नन्यव्य॑ ध्वव्की से ्वस्न्‌ 


सत उवाच__ 
अनुजस्य विकुक्षेस्तु निमेबंशं निबोधत । योडइसो निवेशयामास परं देवपुरोपसम्‌ १ 
जप्रन्तमिति विख्यातं गौतमस्या$इश्रमाभितः । यस्यान्ववाये जज्ञे व जनकादषिसत्तमात्‌ २ 
नेमिर्नाम सुधर्मात्मा सर्वसत्वनमस्कृतः । आसीत्पुत्रों महाराज्ञ इक्ष्वाकोभूरितेजसः: ॥३ 
स शापेन वसिष्ठस्य विदेहः समपद्यत । तस्य पुत्रों सिथिर्नाम जनितः पर्वभिस्त्रिपि: (४ 
अरण्पां मथ्यमानायां प्रादुभतो महायशा: | नामना सिथिरितिख्यातों जननाज्जनको5भवत्‌ ५ 


+ मिथिर्नाम महाबोरयों येनासों सिथिला3भवत्‌ । राजासो जनको नाम जनकाच्चाप्युदावसु: ॥६ 


अध्याय ८€ 
बेवस्वत मनु के बंश का वर्णन 

सूत बोले--ऋषिव॒न्द | तदनन्तर विकुक्षि के अनुज राजा निमि के वंश का वर्णन सुनिये । इन॑ 
राजा निमि ने गौतम के आश्रम के चारों ओर जयन्त नामक परम सुन्दर एक पुर की स्थापना की थी, जो 
देवपुर के समान मनोहर एवं रम्य था । उन्हीं निमि के वंश में ऋषि सत्तम जनक से नेमि नामक परम धर्मात्मा 
राजा उत्पन्न हुआ, जो सभी द्वारा नमस्करणीय था । ।१-२२। परम तेजस्वी महाराज इक्ष्वाकु से जो पुत्र उत्पन्न 
हुआ, वह मह॒षि वसिष्ठ के शाप से विदेह (शरीर रहित) हो गया । विदेह के अरणी के तीन पर्बों के मंधन करने द 
से महान्‌ तेजस्वी मिथि नामक पुत्र हुये, मिथि नाम से ही उनकी खुयाति हुई, इस प्रकार के जनन (उत्पत्ति) 
होने के कारण उनका जनक नाम भी प्रसिद्ध हुआ | वे मिथि परम बलवान्‌ राजा थे, उन्हीं के नाम पर मिथिला- 
पुरी की ख्याति हुई | इसी राजा जनक से राजा उदावसु की उत्पत्ति हुई ।३-६। उदावसु से धर्मात्मा राजा नन्दि 


* अन्न समासान्ताभाव आषं:। -+इदमर्ध नास्ति ख, घ. पुस्तकयो: । 


फा०--१०१ 


८०२ वायुपुराणमभ्‌ 


' डदावसोः सुधर्मात्मा जनितो नन्दिवर्धनः । नन्दिवर्धनतः शुरः सुकेतुर्नाम धामिकः १३७ 
सुकेतो रपि धर्मात्मा देवरातों महाबलः। देवरातस्य धर्मात्मा बृहदुत्थ इति श्रुति: ८ 
बहुदुत्थस्य तनयो महावीय॑: प्रतापवान्‌ । महावोर्यस्प धृतिमान्सुधृतिस्तस्य चा55त्मजः ६ 
सुधृतेरपि धर्मात्मा धुष्टकेतु: परंतपः। धुष्टकेतुसुतश्राषि हय॑श्वों नाम विश्वुतः १० 
हयश्वस्य सरुः पुत्नो मरोः पुत्र: प्रतित्वकः । प्रतित्वकस्य धर्मात्मा राजा कीतिरथः सुतः ॥११ 
पुत्र: कीतिरथस्यापि देवमोढ इति श्रुतः। देवभीढस्य विबुधो विद्युधस्थ सुतो धृतिः ॥१२ 
महाधृतिसुतो राजा कीतिराजः प्रतापवान्‌ । कीतिराज/त्मजो विद्वान्म हारोमेति विश्रुतः १३ 
महारोम्णस्तु विख्यातः स्वर्ण रोमा व्यजायत | स्वर्ण रोमात्मजश्रापि ह्ृस्व॒रोमाइभवच्नुपः ॥१४ 
हस्वरोमात्मजो विद्वान्सी रध्वज इति श्रुतिः । उख्दून्ा कृषता येन सीता राज्ञा यशस्विनी ॥॥ 
रामस्य महिषी साध्वी सुत्रताइतिपतिन्नता १५ 

शांशपायन उदाच 
कर्य सीता समुत्पन्ना कृष्पणमाणा यशस्विनी । किमर्थ चाकृषद्राजा क्षेत्र यस्मिन्बभूव सा ॥१६ 


बचश्नंत की उत्पत्ति हुई। नन्दिवधत से वीर एवं धामिक सुकेतु की उत्पत्ति हुई ।७। सुकेतु के भी धर्मात्मा एवं 
महाबलवान्‌ देवरात उत्पन्न हुए । उन देवरात से धर्मात्मा राजा बुह॒दुत्थ की उत्पत्ति सुनी जाती है । राजा 
बृहदुत्थ के पुश्न परम प्रतापी महावीय॑ नाम से विख्यात थे, महावीयं के पुत्र धृतिमान्‌ थे, उनके पुत्र सुधृति थे । 
सुधृति के पुत्र परम तपस्वी एवं धर्मात्मा धृष्ठकेतु थे । धुष्टकेतु के पुत्र हुयंइव भी परम विख्यात राजा थे ।5-६ ० 
हयेदव के पुत्र मह और मर के पृत्र प्रसित्वक हुए । प्रतित्वक के परम धर्मात्मा राजा कीतिरथ थे । राजा कौतिरथ 
के पुत्र देवमीढ़ नाम से प्रसिद्ध थे। देवमीढ़ के पुत्र विबुध और विबुध के पुत्र धृति हुए 7१-१२! उस राजा 
महाधति के पुत्र परम प्रतापशाली राजा कीतिराज हुए। कीतिराज के पुत्र परम विद्वान्‌ राजा महारोमा नाम 
से विष्यात थे । राजा महारोमा के पुत्र स्वर्ण रोमा हुए। स्वर्णरोमा के पुत्र राजा हस्वरोमा हुए। हस्वरोमा के - 
पुत्र राजा सीरध्वज सुने जाते हैं। उन्‍्हों राजा सीरध्वज के प्रृथ्वी जोतते समय परम यशस्विनी सीता देवी 
का प्रादुर्भाव हुआ--ऐसी प्रसिद्ध है। वे सीता रामचन्द्र की परम साध्वी पतितन्नरता सदब्नतपरायणा पत्नी 
थीं । ।१३-१५॥। 

शाशपायन बोले--सूत जी ! प्रथ्वी जोतते समय परम यशस्विनी सीता देवी का प्रादुर्भाव किस 
प्रकार हुआ ? और राजा सीरध्वज किस प्रयोजन वश उस क्षेत्र को जोत रहे थे। जिसमें सीता को 
उत्पत्ति हुई 7 ।१६। 


तवाशीतितमो5ध्याय: द घ०३ 


सत उवाच 

अन्निक्षेत्रे कृष्पमाणें अश्वमेधे महात्मनः । विधिना सुप्रयुक्तेन तस्मात्सा तु समुत्यिता ३१७ 
सीरध्वजात्तु जातस्तु भानुमान्नाम मैथिलः । भ्राता कुशध्वजस्तस्य स काश्याघिपतिन्‌ पः १८ 
तस्य भानुमतः पुत्र: प्रद्युम्नश्व॒ प्रतापवान्‌ । मुनिस्तस्य सुतश्चाषि तस्मादूर्जवहः स्मृतः ११९ 
ऊर्जवाहात्सुतवृबाजः शकुनिस्तस्थ चाइषत्मज: | स्वागतः शकुने: पुत्रः सुबर्चास्तत्सुतः स्मृतः._ ॥२० 
श्रुतो यस्तस्य दायादः सुश्रुतस्तस्य चा55तमजः । सुश्रुतस्य जयः पुत्रो जयस्य विजयः सुतः ॥२१ 
विजयस्य ऋतः पुत्र ऋतस्य सुनयः स्मृतः । सुनयाद्वीतहब्यस्तु बीतह॒व्यात्मजों धृतिः ॥२२ 
ध॒तेस्तु बहुलाश्वो5भुद्बहुलाश्वसुतः कृति: । तस्मिन्संतिष्ठते बंशो जनकानां महात्मनाम्‌ ॥। 

हत्येते मैथिलाः प्रोक्ताः सोमस्यापि निबोधत ॥२३ 


इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्‍्ते मैथिलवंशानुकीतंन॑ नाम नवाशीतितमोः5्ध्याय: ॥छछे॥ 


....]............बल नम नननननीनणीीीीीनीीयना।।लख।ख।एएओ5ख एंड ंििनीीीीऊ लक्‍नल  ड डे क्‍क्‍:+»४///ई»"०णए४////"»“ण“शअ“४”४४//ैै 


सूत ने कद्दा-- 'अव्वमेध यज्ञ के अवसर पर महाराज सीरध्वज ने विधिपूवंक जिस अग्निक्षेत्र 
का कथंण किया, उसी से सीता का जन्म हुआ । उस राजा सीरध्वज से भानुमान्‌ का जन्म हुआ, जो मैथिल 
नाम से विख्यात था। उसका भाई कुशध्वज था, जो काशी का राजा हुआ। उस राजा भानुमान्‌ का पुत्र 
प्रतापशाली प्रद्यम्त हुआ, उसका पुक्र मुनि था, घुनि से ऊजंवह की उत्पत्ति कही जाती है ।!७-१६। ऊर्जेवह 
से सृतद्वाज की उत्पत्ति हुई, उसका पुत्र शकुनि हुआ, उस शकुति का पुत्र स्वागत हुआ, जिसका पुत्र सुवर्चा 
कहा जाता है। सुवर्चा का पुत्र श्रुत और श्रुत का पुत्र सुशुल हुआ ॥ सुश्रुत का पुत्र जय और जय का पुत्र 
विजय हुआ ।२०-३१। विजय का पुत्र ऋत और ऋत का पुत्र युनय कहा जाता है, सुनय से वीतह॒ब्य की उत्पत्ति 
हुई, वीतह॒व्य का पुत्र धति हुआ | धृति का पुत्र बहुलाइव हुआ, बहुलाश्व का पुत्र कृति हुआ । इसी राजा 
कृति तक महान प्रतापी जनक नाम धारी राजाओं का वंश प्रतिष्ठित माना जाता है। मैथिल नामधारी 
राजाओं का वर्णन किया जा चुका अब चल्द्रमा के वंश का भी वर्णन सुनिये । ।२२-३३। 


श्री वायुमहापुराण में मैथिल वंशानुकीतंव नामक नवासीवाँ अध्याय समाप्त ॥5६॥ 


८०४ वायुपुराणम्‌ 


अथ नवतितमो5ध्यायः 


स्तन सलोसनजलल्‍स्नसत्विजरणपास्प 


सत उवबाच 
पिता सोमस्य बे विपध्रा जज्ञेइत्रिर्भगवानूषिः । तत्रात्रि: सर्वेलोकानां तस्थो स्वेनमये धृतः ॥ १ 
कर्मणा मनसा वाचा शुभान्येव समाचरन्‌ । काष्ठकुड्यूशिलाभूत ऊध्वेसाहुमहाद्युतिः २ 
सुदुश्चधरं नाम तपो येन तप्तं महत्पुरा | त्रीणि वर्षसहस्नाणि दिव्यानीति हि नः श्रुतम्‌ ३३ 
तस्योध्बरेतसस्तत्र स्थितस्यानिमिषस्पृहा । सोमत्वं तनुरापेदे महायुद्धिः स वे द्विजः ४ 
ऊध्यंमाचक्रमे तस्य सोमत्वं भावितात्मनः । सोमः सुख्नाव नेन्नाभ्यां दश वा द्योतयल्दिशः ५ 
त॑ गर्भ विधिना55दिष्टा' दश देव्यों द्धुस्तदा । समेत्य धारयामासुनेंच तास्तमशकतुवन्‌ ६ 
स्‌ ताम्यः सहसंवाथ दिग्म्यो गर्भ: प्रभान्वित:। यथाइवभासयल्लेॉकान्शोतांशुः सर्वभावनः ७ 

अध्याय €० 


चन्द्रमा का जन्म वृतान्त 


सूत बोले--' ऋषि व॒न्द ! चन्द्रमा के पिता परम तेजस्वी एवं ऐश्वर्यव्ाली अत्रि ऋषि थे । वे समस्त 
लोकों के कल्याणार्थ तपस्या में निरित रहते थे ।0' मनसा, वाचा, कमंणा स्वंदा शुभ कार्यों में ही वे तत्पर 
रहा करते ये। काष्ठ, भीत अथवा पत्थर की चट्टान की भाँति परम तेजस्वी वे महर्षि सबंदा ऊपर बाहु किये 
हुए ऐसी तपस्या में--जिसका नाम हौ दुश्चर था--निरत थे। ऐसा हम लोगों ने सुना है कि उस वठोर 
तपस्या में महर्षि अत्रि देवताओं के तीन सहस्न वर्ष तक लगे रहे ।२-३॥ परम ब्रह्मचारी ऊध्वरेता महर्षि अति 
ने इतनी लम्बी अवधि तक पलक मारने की इच्छा नहीं की, अर्थात्‌ निर्निमेष तपस्या में लगे ही रहे । इस 
परम कठोर तप के प्रभाव से डिजबये महाबुद्धिमान्‌ अत्रि का शरीर चन्द्रमा की भाँति निर्मेल हो गया । 
आत्मा को वश में करनेवाले उन भगवान अतन्रि के सोमत्व ने ऊध्वं देश पर आक्रमण किया, अर्थात्‌ उनके 
शिरोभाग की अतीव कान्ति बढ़ गई, ठीक उसी समय दसों दिशाओं को प्रकाशित करते हुए, उनके दोनों नेत्रों 
से सोम नीचे चू पड़ा ।४-५! ब्रह्मा के आदेशानुसार उस गर्भ को दसों देवियों (दिशाओं) ने धारण कर लिया, 
किन्तु एक साथ मिलकर धारण करने पर भी वे उस गर्भ को धारण करने में असमर्थ हो गई । परम तेजोमय 


नवतितमो&5श्याय; घ०५ 


यदा न धारण शक्तास्तस्य गर्भस्य ता: स्त्रियः । ततः स ताभिः शीतांशुनिपपात बसुंधराम्‌ ८ 


पतन्‍्तं सो ममालोक्य ब्रह्मा लोकपितामहः । रथमारोपयामास लोकानां हितकाम्यया ३६ 
स॒ हि देवमयो विप्रा धर्मारथों सत्यसंगरः । युक्तो वाजिसहस्नेण सितेनेति हि नः श्रुतम्‌ १० 
तस्मिन्निपतिते देवा: पुत्रेउत्रे: परमात्मनि। तुष्दुवुब्नंह्मणः पुत्रा मानसाः सप्त विश्वुताः ११ 
तत्रवाड्रिरसस्तस्य भुगोश्रेवाउत्सजस्तथा । ऋग्भियंजुमिबंहुभिरथर्वाज्धिसरपि.... 0४१२ 
ततः संस्तृयमानस्य तेज: सोमस्य भास्वतः । आप्यायसान लोकांस्त्रीन्‍्भावयासास सर्वशः ॥१३ 
स तेन रथमुख्येन सागरान्‍्तां वसुंधराम्‌। त्रिःसप्तकृत्वो विपुलशभ्रकाराभिप्रदक्षिणम्‌ १४ 
तस्य यच्चापि तत्तेजः प्रथिवीमन्वपद्यत । ओषध्यस्ताः समुद्धृतास्तेजसा संज्वलन्त्युत १५ 
ताभिर्धायत्ययं लोकान्प्रजाश्रापि चतुविधाः | पोष्टा हि भगवान्सोमो जगतो हि द्विजोत्तमाः ॥१६ 
स लब्धतेजास्तपसा संस्तवेस्तेश्व कर्मभिः । तपस्तेपे महाभागः पद्चानां दशतोदंश ६१७ 


वह गर्भ चब थोड़ी देर के लिए भी दिशाओं द्वारा घारण नहीं किया जा सका, और वे सब स्त्रियाँ अशक्त हो 
गईं, तब समस्त लोकों का मनोभावन, शीतल किरणोंवाला वह गर्भ उनके उदर से निकलकर सभस्‍्त लोकों को 
प्रकाशमय करता हुआ प्रृथ्वी पर गिर पड़ा । लोक पितामह बहा जी ने इस प्रकार गिरते हुए सोम को लोक 
फल्याणाथ अपने रथ पर बिठा लिया ।६-६। विप्रगण ! धह चन्द्रमा दिव्यगुण सम्पन्न हैं, धर्माथ में निरत रहने 
वाले एवं सत्यप्रतिज्ञ हैं, हमने ऐसा सुना है कि वे एक सहल इवेत घोड़ों के रथ पर विराजमान रहते हैं। अत्रि 
के पुत्र, परम तेजोमय चन्द्रमा के इस प्रकार पृथ्वी पर गिरने पर देवताओं एवं ब्रह्मा के परम विख्यात सातों 
मानस पत्रों ने उनकी स्तुति की । अंगिरा एवं भृगु के पुत्रों ने ऋग्वेद, यजुर्वेद, अथवेवेद एवं आंगिरस के मंत्रों 
से उनकी विधिवत स्त॒ति की ।१०-१२। इन सबों से स्तुति किये जाते हुए परम तेजस्वी चन्द्रमा के तैज ने तीनों 
लोकों को सन्तृष्ट कर दिया, सब को अपने शान्त स्निग्ध प्रकाश से सुप्रसन्न कर दिया। महान्‌ चरद्रमा ने उस 
समय ब्रह्मा जी के उस रथ पर विराजमान होकर सागर पयेन्‍्त विस्तृत पृथ्वी की इक्कीस बार प्रदक्षिणा 
की ।१३-१४। चर्द्रमा का जो तेज प्रथ्वी पर गिर पडा था, वह ओषधियों के रूप में परिगत हो गया, आज भी 
वे ओषधियाँ चद्ध मा के तेज से जाज्वल्यमान रहती हैं। चन्द्रमा उन्हों ओषधियों द्वारा समस्त लोकों एवं चार 
प्रकार की प्रजाओं का पालन करता है, द्विजवर्यंगण ! इस समस्त चराचर जगत्‌ के पुष्टि देनेवाले परम ऐश्वर्य - 
शाली भगवान्‌ चन्द्रमा ही एकमात्र हैं। अत्रि के उस परम तपोबल से, देवताओं और ऋषियों की स्तुतियों से 
तथा अपने शुभ कर्मों द्वारा परम तेजोबल प्राप्त कर महाभाग्यशाली चन्द्रमा दद पद्म वर्षों तक घोर तपस्या में 
लगे रहे ।१४-१७। सुवर्ण के समान शुभ्र वर्णोवाली जो देवियाँ अपने में इस समस्त चराचर जगतु को धारण करती 


८०६ वायुपुराणम्‌ 


हिरण्यवर्मा या देव्यों धारयन्त्यात्मना। जगत्‌ । विभुस्तासां भवेत्सोमः प्रख्यात: स्वेन कर्मणा ॥१८ 


ततस्तस्म ददो राज्य ब्रह्मा ब्रह्मविदां वर: । बीजौषधिषु विप्राणामपां च द्विजसत्तसा: १६ 
सो5भिषिक्तो महातेजा महाराज्येब राजराद्‌ | लोकानां भावयामास स्वभावाश्रपतां बरः. ॥२० 
सप्तषिशतिरिन्दोस्तु दाक्षायण्पो महात्रता: । ददौ प्राचेतसों दक्षो नक्षत्राणीति या विद्ुः १२१ 
स॒ तत्प्राप्य महद्राज्यं सोमः सोमवतां प्रभुः। समा जज्ञे राजसूयं सहक्नरशतदक्षिणम्‌ (२२ 
हिरण्यगर्भश्वोद्गाता बहा ब्रह्मत्वमेयिवान्‌ । सदस्यस्तत्र भगवान्हरिनाॉरायणः प्रभुः ॥ 

सनत्कुमारप्रमुख राह्ब्रह्म पिभिव तः ॥२३ 


दक्षिणामददात्सोमस्त्रील्लॉकानिति नः श्रुतम्‌ । तेम्यो ब्रह्मधिमुख्येम्यः सदस्येस्पस्तु वे द्विजा: ॥२४ 
त॑ सिनी च कुहश्चव वपुः पुष्टि: प्रभा दसु:। कीतिध तिश्व लक्ष्मीथ्र नव देव्यः सिषेविरे ॥२५ 
प्राप्यावभूथमव्यग्र: सर्वदेवर्धिपुजित: । अतिराजातिराजेरखोो दशधाइतापयहिशः २६ 
तंदा तत्प्राप्य दुष्पापमंश्वयंम्षिसंस्तुतम्‌ । स विश्वसमतिविश्रा विनयोउविनयाहतः ॥२७ 


हैं, उन्हीं के गर्भ से परम तेजस्वी एवं सर्वेसमर्थ चन्द्रमा की उत्पत्ति हुई और वे अपने कर्मों द्वारा प्रख्यात हुए । 
ऋषिवन्द ! तदनन्तर ब्रह्मतानियों में श्रेष्ठ भगवान्‌ ब्रद्मा ने चन्द्रमा को समस्त बीजों, ओषधियों, ब्राह्मणों एवं 
जल जगत्‌ का राज्यभार समर्पित किया । इस महान्‌ दायित्वपूर्ण राज्य पद पर प्रतिष्ठित होने पर चन्द्रमा का 
प्रताप बहुत अधिक बढ़ गया, तपस्वियों में अग्रगण्य चन्द्रमा ने इस पद पर प्रतिष्ठित होकर अपने सुन्दर 
स्वभाव से समस्त लोक को परम सन्तुष्ट रखा। प्रचेता के पुत्र दक्ष ने दाक्षायणी के गर्भ से उत्पन्न, परम तपो ब्रत 
पालनेवाली सत्ताईस कन्याएँ चन्द्रमा को समपित कीं, जिन्हें लोग नक्षत्र नाम से जानते हैं ।१८-२१। ब्राह्मणों 
के स्वामी चन्द्रमा ने इत बड़े राज्याधिकार की प्राप्ति के बाद एक विराद्‌ राजसूय यज्ञ का अनुष्ठान किया, 
जिसमें लाखों की दक्षिणा प्रदात की। उस विशाल राजसूय यज्ञ में भगवान्‌ हिरण्यगर्भ उदगाता के पद 
पर ब्रह्मा ब्रह्मा के पद पर नारायण विष्णु सदस्य के स्थान पर, सनत्कुमार प्रभृति आद्य मह्षियों समेत 
विराजमान थे। द्विजवयंवन्द ! उस यज्ञ में चन्द्रमा ने उन प्रमुख ब्रह्मधियों को तथा जो सदस्य बने हुए थे उन्हें 
दक्षिण रूप में तीनों लोकों को समपित कर दिया--ऐसा हमने सुना है ।२३-३४ उस चन्द्रमा की सिनी कुह, 
वपु, पृष्टि, प्रभा, वसु, कौति, धृति तथा लक्ष्मी ये नवों देवियाँ सेवा कर रही थीं। उस राजसूय यज्ञ का 
अवभृथ स्तान कर चुकने के उपरास्त सभी देवताओं और ऋषियों से सत्कार प्राप्त कर चन्द्रमा जब निश्चित हो 
गये, तब अपने विशाल साम्राज्य के सिहासन पर समासीन होकर, राजाधिराज बनकर दसों दिशाओं को दस 
प्रकार से तपाने लगे ।२५-३६। विश्रव॒न्द ! ऋषि लोग जिसकी स्तुति करते थे --ऐसे दुष्प्राप्प ऐश्वरयं की प्राप्ति 


नवतितमो&5ध्याय: ८०७ 


बृहस्पतेः स वे भार्या तारां नाम यशस्विनीभ्‌ । जहार सहसा सर्वानवमत्याडरि रःसुतान्‌ २८ 
स याचमानो देवेश्व तथा देवषिभिश्व हू । नेव व्यसर्जयत्तारां तसस्‍्मायाजिरसे तदा (१२६ 
. उशना तस्य जग्राह पाष्णिसद्धिरसो द्विजा:। स हि शिष्यो महातेजाः वितुः पूर्व बृहस्पते ३३० 
तेन स्नेहेन भगवानरद्वस्तस्य बृहस्पते: । पारष्णिग्राहो5भवदेबः प्रगुह्मा55जगवं धनुः ३१ 
तेन ब्रह्मपिमुस्येम्यः परमास्त्र महात्मना । उद्दिश्य देवानुत्सुष्टं येनेषां नाशितं यशः ३२ 
तत्र तदयुद्धमभवत्प्रत्यक्षं तारकामयम्‌ । देवानां दानवानां च लोकक्षयकरं महत्‌ ३ ३ 
तत्न शिष्टास्त्रयों देवास्तुषिताश्वेव ये स्मृताः.। ब्रह्मा शरण जग्सुरादिदेव॑ पितामहम्‌ ३३४ 
ततो निवार्योशनसं रुद्रं ज्येष्ठ च शंक्रम्‌ । ददावाड्िरसे तारां स्वयमेव पितामहः ३४५ 
अस्तवंत्नी च तां दृष्टूवा तारां ताराधिपाननाम्‌ । गर्भमुत्सूजसे न त्वं विप्रः प्राह बृहस्पति: ॥२६ 
मदीयायां तनौ योनौ गर्भो धाय: कर्थ च न | अथो नावसूजत तु कुमारं दस्युहन्तमम्‌ ॥३७ 
ईषिकास्तम्ब मासाद्य ज्वलन्तभिव पावकम्‌ । जातमात्रो5थ भगवान्देवानासाक्षिपद्॒पुः ॥३८ 


___._..[ _[_[ _॒____्पापहपफहझईछ।/क/इफइफ्पौूूः 


कर लेने के बाद चन्द्रमा की मति भ्रान्त हो गई, उसके विनय पर अविनय ने अधिकार कर लिया (अर्थात्‌ वह 
बड़ा कठोर एवं दम्भी हो गया) । बृहस्पति की तारा नामक पत्नी को जिनकी बड़ी (ख्ययाति) थी, वह अंगिरा 
के समस्त पुत्रों की कोई परवाह कर, हर ले गया ।३७-२५॥। देवताओं और देवियों के याचना करने पर भी वह 
तारा को लौटाने को राजी नहीं हुआ । इस प्रकार किसी प्रकार भी उसने बृहस्पति को तारा के लौटाने का 
इरादा नहीं किया । द्विज वन्द ! उस समय अंगिरा के पुत्र शुक्र उसके पिछलग्गू (सहायक) बने थे । महात्‌ 
तेजस्वी उशना पहले बृहस्पति के पिता-का शिष्य था। उसी स्नेह के कारण भगवान्‌ रुद्रदेव उस बृहस्पति के 
सहायक हुए, भोर अपना अजगव नामक प्रच"्ड धनुष लेकर उपस्थित हुए ।२६-३१। महान्‌ बलशाली रुद्रदेव ने 
उन प्रमुख ब्रह्मषियों के तथा देवताओं के उद्देश से उस महान्‌ अस्त्र का संधान किया, जिससे उसका यश्ञ 
नष्ट हो गया । प्रत्यक्ष तारकामय नामक युद्ध वहाँ मच गया, देवताओं तथा दानवों का वह घोर युद्ध महान 
लोकक्षयकारी हुआ ।३२-३३। उस युद्ध में तुषित नाम से प्रसिद्ध तीन देवता शेष बच रहे, वे आदिदेव पितामह 
ब्रहा की शरण में गये । लोक पितामह भगवान्‌ ब्रह्मा ने स्वयं शुक्र को एवं इस विनाश कर्म में प्रवत्त शंकर को 
निवारित किया और तारा को बृहस्पति को वापस किया | चन्द्रमा के समान धुन्दर मुखवाली तारा को गर्भ- 
वती देखकर विश्रवर्य बृहस्पति ने कहा, क्या, तुम अब भी गर्भ त्याग नहीं कर रही हो ? मेरी भूमि में तुम दूसरे 
वीर्य का किस प्रकार धारण कर सकती हो ? तारा उस दस्युहन्तम कुमार को इस पर भी नहीं छोड़ सकी 
थी कि इसी बीच तृण राशि में जलते हुए अग्ति की तरह वह कुमार उत्पन्न हो गया और उत्पन्न होते 


पे. 7४; 


घ्ग्पे वॉर्युपुराणभ 


ततः संशयमापन्नास्तारामकथयन्सुरा:। सत्य॑ ब्रृहि सुतः कस्य सोमस्याथ ब्रहस्पतेः ॥३ & 
हियमाणा यदा देवाना55ह सा साध्वसाधु वा। तदा तां शप्तुमारब्धः कुमारो दस्युहन्तमः . ॥४० 
त॑ निवाये तदा ब्रह्मा तारां चरद्रस्य शंस यः । यदत्र तथ्य॑ तद्ब्रृहि तारे कस्य सुतस्त्वयम्‌ ॥४ १ 
सा प्राइजलिर्वाचेदं ब्रह्मार्ण बरदं प्रभुम्‌ । सोमस्येति महात्मानं कुमार दस्युहन्तमम्‌ ॥४२ 
ततः सुतमुपाध्राय सोमो दाता प्रजापति: | बुध इत्यकरोन्नाम तस्य पुत्रस्य धीमतः ॥४३ 
प्रतिपुर्वं च गमने समस्युत्तिष्ठते बुध: | उत्पादयामास तदा पुत्र वे राजपुत्रिका ४४ 
तस्थ पुत्रों महातेजा बमूवलः पुरूरवा: । उर्वृश्यां जज्षिरे तस्य पुत्रा: पट्सुमहौजसः ॥४५ 
प्रसह्या धर्षितस्तत्र विवशों राजयक्ष्मणा | ततो यक्ष्माभिभुतस्तु सोमः प्रक्षीणमण्डलः ॥॥ 

जगाम शरणायाथ पितरं सो5त्रिमेव तु ॥ै४६ 
तस्य तत्पापशमन चकारात्रिमंहाथशा: । स राजयक्ष्मणा मुक्तः श्रिया जज्वाल सर्वशः ॥४७ 
एतत्सोमस्य वे जन्म कीतितं द्विजसत्तमाः । वंश तस्य द्विजश्रेष्ठा: कीत्यंमान॑ निबोधत ४८ 


ही उस परम ऐद्वयेशाली ने देवताओं को हतश्री कर दिया | देवता लोग इससे सन्देह में पड़ गये और तारा 
से कहने लगे, सच सच बतलाओ, यह पुत्र किसका है, चद्धमा अथवा बृहस्पति का ।३२-३६। देवताओं के 
इस प्रकार बारम्बार कहने पर भी जब तारा साधु असाधु कुछ नहीं बोल सकी, तब दस्युहस्तम कुमार उसे 
शाप देने को उतारू हो गया। ब्रह्मा ने कुमार को निवारित करण पुनः तारा से पूछा--तारे ! बतलाओ, इस 
विषय में सत्य कया है ? यह किसका पुत्र है, सच-सच बतलाओ, वरदायक, प्रभु ब्रह्मा से हाथ जोड़कर तारा 
बोली - यह महान्‌ बलशाली दस्युहन्तम कुमार चन्द्रमा का है ।४०-४२। दाता प्रजापति ने सुत का शिर सूंघकर 
उस परम बुद्धिमान्‌ का नाम बुध रखा | उस समय बुध पूर्व दिशा में गमन करने के लिये उठ खड़े हुए । राजपुत्री 
इला के संयोग से बुध ने एक पुत्र उत्पन्न किया | बुध के उस परम तेजस्वी पुत्र का नाम पुरूरवा था, वह क्‌ 
इला के गर्भ से उत्पन्न होने के कारण ऐल नाम से भी विख्यात था । उयंशी में उस बुध पुत्र के छह परमतेजस्वी 
पुत्र उत्पन्न हुए, राजयक्ष्मा रोग ने जबरदस्ती आकर चद्रमा को विवश एवं परेशान कर दिया, यंक्ष्मा से अतिशय 
पीड़ित होने पर जब चन्द्रमा का मण्डल क्षीण हो गया, तब वह पितामह ब्रह्मा एबं अत्रि की शरण में 
गये ।४३-४६। महान्‌ यशस्वी अत्नि ने चन्द्रमा का पाप शमन किया, राज्यक्ष्मा से मुक्ति प्राप्त कर चन्द्रमा पुनः 
अपनी कान्ति से चारों भोर प्रकाशित हो उठे । द्विजवुन्द ! यह्‌ चन्द्रमा के जन्म का वृत्तान्त आप लोगों को 
बतला चुका, अब उनके वंश का वर्णन कर रहा हूँ, सुनते जाइये । चन्द्रमा के इस जन्म वृत्तान्त को सुनने पर 


एकनवर्तितमो$ध्याय: ८०४ 
धनसा रोग्यमायुष्यं पुण्य कल्मषशो धनम्‌ । सोमस्य जन्म श्रुत्वेव सर्वपाप: प्रमुच्यते ४ ६ 


इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते सोमोत्पत्तिकथनं नाम नवतितमोड्ध्यायः ।४०॥ 


बन कि ध 
अथेकनवतितमो5ध्यायः 
चन्‍्ड््वच्याव्कीर्त वस्तु 
सतत उवबाय 
सोमस्य तु बुत: पुत्री बुधत्य तु युरूरवाः । तेजस्वी दानशीलश्र यज्वा विपुलदक्षिण: ३१ 
. ब्रह्मवादी पराक़ान्तः शत्रुभियुंधि दुर्जयः । आहर्ता चारिनहोत्रस्प यज्वनां च्‌ ददो महीम्‌ ॥२ 
सत्यवाक्कमंबुद्धि श्र कान्‍त: संवृतमैथुनः । अतोव पुत्रों लोकेयु रूपेणाप्र तिमो$भवत्‌ ३३ 


धन आरोग्य, आयु, पुण्य, एवं पापशान्ति होती है । इसे सुनते ही मनुष्य समस्त पापकर्मों से छटकारा पा 
जाता है ।४७-४६। 


श्री वायुमहापुराण में सोमोत्पति कथन नामक नब्वेवाँ अध्याय समाप्त ॥॥९०॥। 


हा 


अध्याय € १ 
चरद्रवंश का वर्णन 


सूत बोले--“ऋषिव॒ुन्द ! चन्द्रमा के पुत्र बुध और बुध के पुत्र पुरूरवा हुए। राजा पुरूरवा 
परमतेजस्वी, दानी, यज्ञकर्ता एवं विपुल दक्षिणा देने वाला था| वह ब्रह्मवेत्ता था, शत्रुलोग युद्ध में उसे किसी 
प्रकार भी नहीं जीत सकते थे, शत्रओं का तो उसने विध्वंश कर डाला था।ववह अग्निद्दोत्र का उपासक था, 
यज्ञ करनेवालों को उसने सारी पृथ्वी दान में दे दी थी ।१-२। वह सर्वेदा सत्य वचन बोलता था, कर्मशील एवं 
परम बुद्धिमान्‌ था, देखने में परम धुन्दर था, वह गुप्त या उच्छु खलता रहित भैथुन वाला था, लोक में वह एक 
फ्रा००१०४२ 


८१० वायूपुराणम्‌ 


तं ब्रह्मवादिन दान्‍्तं धर्मज्ं सत्यवादिनम्‌ । उबंशी वरयासास हित्वा मान यशस्विनी ॥४ 

तया सहावसद्राजा दश वर्षाणि चाष्ट च | सप्त षट्‌ सप्त चाष्टो च दश चाष्टो च वीयंबान _ ॥५ 

बने चेत्ररथे रम्ये तथा मनन्‍्दाकिनोतटे । अलकायां विशालायां ननन्‍दने च वनोत्तमे ॥६ 

गन्धमादनपादेषु मेरुशज्रे नगोत्तमे । उत्तरांश्व कुरून्प्राप्प कलापग्रामसेव च ._ ॥७ 

एतेषु वनमुख्येषु सुरेराचरितेषु च | उर्वश्या सहितो राजा रेसे परमया सुदा ८ 
ऋषय ऊचु! 

गन्धर्वी चोवंशी देवी राजानं मानुषं कथम्‌ । देवानुत्सुज्य संप्राप्ता तन्नो ब्ृहि बहुआुत ९ 
स्‌्त उवाच 

ब्रह्यशापाभिभूता सा मानुषं समुपस्थिता । ऐलं तु तं वरारोहा समयेन व्यवस्थिता । ॥१० 

आत्मनः शापमोक्षार्थ नियमं सा चकार तु । अनग्नदर्शनं चेब अकामात्सह मेथुनम्‌ ११ 

दौ मेषो शयनाभ्यासे स तावद्य्यवतिष्ठते । घृतमात्र॑ तथा5डहारः कालमेक॑ तु पाथिव १२ 


अनुपम पुत्र था, सुन्दरता में वह बेजोड़ था ! उस ब्रह्मवादी, क्षमाशील, दानपरायण, धमेश, एवं सत्यभाषी 
पुरूरवा को अपने रूप के लिये परम यद्य प्राप्त करनेवाली उर्वशी ने अपना मान छोड़कर पतिरूप में वरण 
किया ।३-४। उस उबंशी के साथ परम बलवान राजा पुरूरवा ने दस आठ, सात, छ, सात, आठ, दस आठ, 
कुल मिलाकर चोंसठ वर्षों तक सुखपूर्वंक निवास किया। कभी मनोरम च॑त्ररथ नामक वन में, कभी मन्दाकिनी 
के रमणीय तटवर्ती प्रान्त में, कभी अलकापुरी में, कभी विशालापुरी में, सर्वश्रेष्ठ वन में, कभी गन्धमादन पव॑त 
के शिखरों पर, कभी नगराजसुमेरु की चोटियों पर, कभी उत्तर कुरु प्रदेश में, कभी कलाप ग्राम में इन प्रमुख 
वनों एवं देवताओं की क्रीड़ा भूमियों में वह राजा पुरूरवा परम आनन्द समेत उवंशी के साथ विहार करता 
रहा ॥४०८५। 

ऋषियों ने पूछा--बहुश्रत सूतजी ! गन्धर्व को कन्या दिव्यग्रुणयुक्त उबंशी ने मनुष्य 
पुत्र॒ राजा पुरूरवा को, समस्त देवताओं को छोड़कर, क्‍यों पतिरूप में वरण किया-हइसे हमें 
बतलाइये ।९। 

सूत बोले--ऋषिवृन्द ! गन्धवंपुत्री सुन्दरी उर्वशी ने ब्रह्मशाप के कारण मनुष्य को पति- 
रूप में वरण किया था, उसने प्रतिज्ञा करके इला पुत्र राजा पुरुरवा के साथ रहने की व्यवस्था की थो। 
शाप से मुक्ति पाने के लिए उसने नियम निश्चित किया था । उसने कहा था, “है राजन्‌ ! मैथुन के अवसर 
को छोड़कर बिना कामासक्ति के, किसी भी समय मैं आपको नंगा नहीं देखूंगी, हमारी शब्या के समीप 


एकनवतितमोष्ष्याया द ८११ 


यद्येष समयो राजन्यावत्कालश्र ते दृढम्‌ । तावत्कालं तु वत्स्पामि एप नः समयः कृतः ॥१३ 
तस्थास्तं समय सर्व स॒ राजा पर्यपालयत्‌ । एवं सा चावसत्तर्मिन्पुरूरवसि भामिनी ॥१४ 
वर्षाण्यथ चतुःर्षाठ तद्भक्तथा शापमोहिता । उवंशी मानुषे प्राप्ता गन्धर्वाश्विन्‍्तयान्विता:. ॥१५४ 
गन्धवों ऊचुः 
चविन्तयध्यं महाभागा यथा सा तु वराड्रना । आगच्छेत्त पुनर्दवानुवंशी स्वर्गभूषणा ॥१६ 
ततो विश्वावसुर्नाम तन्ना55ह वदतां वरः | तया तु समयस्तत्र क्रियमाणों मतोः्नघः ॥१७ 
समयद्युत्क्रमात्सा बे राजानं त्यक्ष्यते यथा । तदहूं वच्मि वः सर्व यथा त्यक्ष्यति सा नृपणू_ ॥१८ 
ससहायो गमिष्यामि युष्माक॑ कार्यसिद्धये । एचमुक्त्वा गतस्ततन्न प्रतिष्ठान महायशा:ः १६ 
स निशायामथा55गम्य मेषमेक जहार वे। मातृबद्वतंते सा तु मेषयोश्रारुहासिनो ॥२० 
गश्धर्वागम्न ज्ञात्वा शयनस्था यशस्विनो । राजानमन्रवीत्सा तु पुत्रों मेडहियतेति वे २१ 


'मन->+-न-८ कर | _मननानाय नमन न >तन-++्०्न्गा 


दो मेढ़े सवंदा बंधे रहेंगे, और केवल एक सम्रय घृत मात्र का आहार मैं करूँगी । है राजन्‌ ! 
जब तक हमारे इन नियमों को दढ़तापूर्वक आप अक्षुण्ण पालन करते रहेंगे, तब तक मैं. निश्चय आपके 
साथ रहूंगी, यही हमारी प्रतिज्ञा है।” राजा पुरूरवा ने उवंशी की इस प्रतिज्ञा का जब तक अक्षरश 
पालन किया, तब तक सुन्दरी उवंशी उसके साथ निवास करती रही । इस प्रकार ब्रह्मशाप से मोहित होकर 
उवंशी चौंसठ वर्षों तक भक्ति पूर्वक मनुष्य योनि में उत्पन्न होनेवाले राजा पुरूरवा के साथ रहीं, उधर गन्षवें 
लोग उसके वियोग से परम चिन्तित थे |१०-१५॥ 

गन्चर्व गण बोले--'हे, महाभाग्यशालियों ! स्वर्ग को विभूषित करनेवाली परम सुन्दरी 
उवंशी जिस प्रकार देवताओं को पुनः प्राप्त हो-इस बात की चिन्ता करते जाइये ।” उस समय बोलने में 
सब से प्रवीण विश्वासु नामक गरधवे बोला, निष्पाप ! गन्धवंगण ! मेरी ऐसी धारणा है कि उवंशी ने 
अवद्य कोई प्रतिज्ञा उस राजा के साथ की होगी, जिसके संग निवास कर रही है | उस प्रतिज्ञा के टूट जाने 
से वह जिस प्रकार उस राजा को छोड़ देगी, वह उपाय तुम लोगों को मैं बतला रहा हूँ । तुम लोगों की 
कार्य सिद्धि के लिये मैं सहायक के साथ उसके पास जा रहा हूँ | महान यशस्वी विद्ववासु ने भस्धवों से ऐसी 
बातें करने के उपरान्त प्रतिष्ठानपुर की ओर प्रस्थान किया ।१६-१६९। रात के समय उसने शयनागार में प्रवेश- 
कर एक मेढ़े को चुरा लिया, उन दोनों भेढ़ों पर सुन्दर हेसनेवाली उर्वशी माता के समान स्नेह रखती थी । 
शय्या पर लेटे लेटे ही यशस्विनी उवंशी को गन्धर्वों के आने का बृत्ताश्त विदित हो गया और वह वहीं से 
राजा से केवल इतना बोली--मेरा एक पुत्र चुराया जा रहा है। उर्वशी इस बात को जिस समय राजा से कह 


८१२ वायुपुराणभ्‌ 


एबमुक्तो विनिश्चित्य नर्नस्तिष्ठति वे नुपः । नग्न द्रक्ष्यति मां देवी समयो वितथों भवेत्‌ २२ 
ततो भूयस्तु गन्धर्वा द्वितीय मेषमाददुः । द्वितीयेउपहलते मेषे ऐल॑ देवी तमब्रवीत्‌ ॥२३ 
पुत्री मम हतो राजन्ननाथाया इब प्रभो । एवमुक्तस्तवोत्थाय नग्नो राजा प्रधावितः ॥२४ 
मेषाभ्पां पदवीं राजन्गन्धवेंव्युत्थितामथ । उत्पादिता तु महती माया तझ्भूबनं महत्‌ ॥२५ 
प्रकाशिता तु सहसा ततो नग्नमवेक्ष्य सा। नग्नं दृष्ट्वा तिरोभूत्सा अप्सरा कामरूपिणी २६ 


तिरोमृतां तु तां ज्ञात्वा गन्धर्वास्तत्र तावुभौ । मेषो त्यक्त्वा च ते सबें तत्नेवान्तहिताइभवन्‌*॑ ॥२७ 
. उत्पष्टाबुरणो दृष्ट्वा राजाध्युद्याधप्गतः प्रभुः । अपश्य॑स्तां तु वे राजा विललाप सुदुःखितः ॥२८ 


चचार पृथिवीं चेब मार्गमाणस्ततस्ततः | ( + भ्रममाणः सुदुःखेन विललाप जगत्पतिः ॥२६ 
बनेषु सरिता क्लेष्वालयेषु सहेषु च। विचचार गिरिष्वेको निर्भरोपवनेषु च ॥३० 
खेटखर्बंटवाटीषु नगरे नगरे तथा। पप्रच्छ सकलास्सत्त्वान्विषीदन्निदसब्रवीत्‌ | ॥३१ 


नजजन-म-+ज---7त#तल_नत-त+++_+8ै+____“+: िभत737+१7 १ ्+त्त््् आअअ्ाल््््य्सवंं 


रहौ थी, उस समय' राजा नग्न पड़ा हुआ था, अतः उसने निश्चय किया कि यदि इस समय मैं उठ पड़गा तो 
मुझे नंगे रूप में देवी देख लेगी और तब उसकी प्रतिज्ञा टट जायमी ।२०-२२। इसी बीच में गन्धर्वों ने दूसरे मेढ़े 
को भी चुरा लिया । दूसरे को चुरा लेने पर उवंशी ने राजा पुरूरवा से कहा, राजन्‌ ! प्रभो ! मेरे दोनों 
पुत्र अनाथ के पुत्रों की तरह चुरा लिए गये । उर्वशी के ऐसा कहने पक राजा नग्न अवस्था ही में शब्या 
से उठकर दौंड पड़ा और गरन्धवों तथा दोनों भेढ़ों के पद चिक्नों का अनुसरण करते हुए आगे बढ़ा । 
गरधवाँ ने इस अवसर पर एक बड़ी चाल चली, उन्होंने सारे राज्य भवन को शीक्रता से प्रकाशयुक्त कर दिया, 
और उवंशी ने राजा को नंगा देख लिया। इच्छानुकूल स्वरूप घारण करने वाली अप्सरा उवेशी राजा को नंगा 

देखते ही अन्तेंघान हो गयी ।२३-२६७ उवंशी को अरन्तहित जान गन्धवों ने उन दोनों मेढ़ों को छोड़ दिया और 
स्वयं वहीं पर अन्तहित हो गये । छटे हुए दोनों मेढ़ों को पकड़ कर राजा शबनागार में आये और वहाँ पर 
उबंशी को न देखकर बहुत दुःखित होकर विलाप करने लगे। इधर उधर उवंशी को ढूंढ़ते हुए वह प्रथ्बी 
भर घूम आये । जगत्‌ के स्वामी होकर भी उवंशी के वियोग में राजा परम दुःखित होकर जयत्‌ भर घूमते 
रहे। वनों में, नदियों के तटों पर, भवनों में, पर्वतों में, नि्लरों और उपवनों में, शिकार खेलने के स्थानों पर 
पर्बंतों के समौपवर्ती ग्रामों में, बगीचों एवं वाटिकाओं में. नगर-नगर में घूम-घूम कर वह सभी जीवधारियों 
से पूछते हुए परम विषण्ण होकर यह कहता फिरता था ।३७-३ १। अरे | मुझ दुःखिये को तू क्‍यों नहीं देख रही 


*अन्र संधिराष:।. +घनुश्चिह्नास्तर्गतग्रश्थः ख पुस्तके विद्यते । 


एकनवतितमोध्च्याय: ८१३ 


कि न पश्यसि रे मूर्ठ मदसुढं विरुध्य साम्‌ । वंब गता5सि वरारोहे धिक्ते (इसमे) जीवितमीदृशम्‌ ॥ 


अथापश्यच्च तां राजा कुरुक्षेत्र महाबलः ॥३२ 
प्लक्षतीरथें पुष्करिण्यां विगाढेनास्वुना55प्लुताम्‌ । क़ीडन्तीमप्सरोसिश्व पचभिः सह शोभनाम्‌ ७३३ 
अपश्यत्सा ततः सुश्र्‌ राजानमविदूरतः । उबंशी ता: सखीः प्राह अय॑ स पुरुषोत्तम: ॥३४ 
यश्मिन्नहमवासीति ? दर्शयमास त॑ नृपम्‌ । तत आविबंभूवुस्ताः पचच्‌डाप्सरास्तु ता: ॥३४५ 
दष्द्वा तु राजा तां प्रीतः प्रलापानकुरुते बहुन्‌ । आयाहि तिष्ठ मनसा धोरे वचसि तिष्ठ है. ॥३६ 
एवमादीनि सुक्ष्याणि परस्परमभाषत । उर्वशी त्वब्रवीच्चेलं सगर्भा5हं त्वया प्रभो ॥॥३७ 
संव॒त्सरात्कुमारस्ते भविता नेव संशय: । निशामेकां तु वे राजा अवसत्तु तया सह ॥३८ 
समहुष्ठो जगामाथ स्वपुरं तु महायशाः । गते संव॒त्सरे राजा उर्वशी पुनरागमत्‌ ३ € 
उषधित्वा तु तया साधमेकरात्र महामनाः । कामातंश्राब्रवीदीनो भव नित्यं ममेति व ३४० 
उर्वश्यथाग्रवीच्चेन गन्धर्वास्ते बरं ददुः । त॑ं वणीष्व महाराज बृहि चेतांस्त्वमेव हि ॥४ १ 


[३ ३08 से __-- -+ 


हो, हे सुन्दरी ! मेरे साथ विरोध भाव ठानकर तू कहाँ चली गई, हमारे ऐसे जीवन को घधिक्‍कार है। इस 
प्रकार विलाप करते हुए उप्त महाबलवान्‌ राजा ने घूमते-घूमते कुरुक्षेत्र में उसे देखा | उस समय वह सुन्दरी 
प्लक्ष तीथे में एक पुष्करिणी के गहरे जल में पाँच अन्य सुन्दरी अप्सराओं के साथ क्रौड़ा कर रहो थी ।३२-३३। 
सुन्दर भौहोंवाली उबंशी ते सप्लिकट आने पर राजा पुरूरवा को देख लिया और अपनी सखियों से कहा, 
अरे ! यह पुरुष श्रेष्ठ वही राजा है, जिसके साथ मैं निवास करती थी, ऐसा कहकर उसने राजा को 
दिखाया । उवंशी के ऐसा कहने पर वे पाँचों सुन्दर अप्सराएँ जल से बाहर भा गईं। राजा ने उवंशी को 
देखकर बहुत विलाप किया । उसे परम प्रसन्नता प्राप्त हुई। वह कहने लगा, हें सुन्दरी ! आओ । मन से मेरे 
इस कठोर हृदय में निवास करो ।३४-३६। अपनी पूर्व की बातों पर स्थित रहो । इस प्रकार सूक्ष्म बातें उन दोनों 
ने परस्पर कीं । अस्त में उवंशी ते पुरूरवा से कहा. प्रभो ! मैं आपके संयोग से गर्भवती है, एक व में 
तुम्हारा पुत्र मुन्से उत्पन्न होगा--इसमें सम्देह नहीं ।!” राजा ने वहाँ एक रात फिर उबंशी के साथ 
निवास क्रिया । महान्‌ यदस्वी पुरूरबा दूसरे दिन अत्यन्त हरषित होकर अपने पुर को वापस आया । एक वर्ष 
बीत जाने पर वह पुनः उर्वशी के पास गया । महा मनस्वी पुरूरवा उस्र अवसर पर पुनः एक रात उबंशी के 
साथ निवास करने के उपरान्त कामार्त होकर दीन भाव से बोला तुम मेरे साथ सबवेदा निवास करो ।३७-४०। 
उर्बशी ने राजा को प्रत्युत्तर दिया कि हे महाराज ! गन्धंगण तुम्हें ऐसा वरदान देंगे, उन्हीं से इस बात की 


5१४ वायुपुराणम्‌ 


ब॒ण नित्यं हि सालोक्य गन्धर्वाणां महात्मनाम्‌। तथेत्युक्त्वा वरं वन्ने गन्धर्वाश्व॒ तथा$स्त्विति ॥४२ 
स्थालीमगनेः पुरयित्वा गन्धर्वाश्व तमब्र॒वन्‌ । अनेन इष्ट्वा लोक त॑ प्राप्स्यसि त्वं नराधिष ॥४३ 


तमादाय कुमारं तु नगरायोपचक़मे । निक्षिप्य तमरण्यां च सपुत्रस्तु गहान्ययों ॥४४ 
पुनरादाय दृश्याग्निमश्वत्थं तत्र दृष्टवानु। समीपतस्तु त॑ दृष्दवा हाम्वत्यं तत्न विस्मित: ६४५ 
गन्धवे स्यस्तथा55रूया तुमग्निना गां गतस्तु सः । श्रुत्वा तमर्थभखिलमर्राण तु समादिशत्‌ ४६ 
अश्वत्थादर्राण कृत्वा मथित्वाईग्नि यथाविधि । तेनेष्ट्वा तु सलोक नः प्राप्स्यसि त्वं नराधिप ॥४७ 
मथित्वा5घ्न त्रिधा कृत्वा ह्ययजत्स नराधिपः । इष्ट्वा यज्ञबंहुविधर्गंतस्तेषां सलोकताम्‌ ४८ 
वासाय च स गन्धवंस्त्रेतायां स महारथः । एको$ग्निः पुबंसासीह ऐलस्त्रीस्तानकल्पयत्‌ ॥४६ 
एवंप्रभावों राजा5$सोदलस्तु द्विजसत्तमाः । देशे पुण्यतमे चैव मह॒पषिभिरलंकृते १४० 


याचना फौजिये, आप उनसे मिलकर यह कहिये कि महात्मा गान्धर्वों के लोक में मैं स्वदा निवास करते का 
वरदान चाहता हूँ । उवंशी की इस बात को राजा ने अंगीकार किया और गन्धरवोों से वरदान की याउना की । 
गन्धवों ने राजा की प्रांना पर यह कहा कि आप जंसा कह रहे हैं, वैसा ही होगा ।” उन लोगों ने स्थाली 
को आग से भरकर राजा से कहा, नराधिप ! इसी अग्नि से हवन करने पर तुम्हें उक्त गन्धबलोक की प्राप्ति 
होगी ।४१-४२। तदनन्तर राजा पुरूरवा ने उबंशी के गर्भ से समुत्पन्न कुमार को लेकर अपने नगर को चलने का 
उपक्रम किया । और उस अग्नि को अरणि में रखकर पुत्र के समेत अपने घर को प्रस्थान किया । वहाँ आने 
पर उन्होंने उस अग्नि को देखा, और उसे लेने पर अश्वत्थ के वृक्ष का भी उन्हें दर्शन हुआ। समीप में 
स्थित अद्वत्थ के वृक्ष को देखकर राजा को परम विस्मय हुआ । तब उन्होंने गन्धरवों से इस वृत्तासत को 
कहने का इरादा किया | पृथ्वी पर आये हुए राजा पुरूरवा ने इस अग्नि से यज्ञ करने के बारे में जब गन्धर्वों 
से जिज्ञासा प्रकट की तब उन लोगों ने सब बातें सुन लेते पर अरणि से मम्थन करने का आदेश दिया। 
उन्होंने कहा--है नराधिप ! इस अश्वत्य वक्ष से अरणि लेकर विधिवत्‌ मनन्‍्थन करने पर जो अग्नि उत्न्न हो, 
उसी से हवन करने पर तुम हम लोगों के लोक को प्राप्त करोगे |४४-४७। गर्धवों के कथनानुसार नराधिप 
पुरूरवा ने अरणि का मन्धन कर अग्नि को तीन भागों में विभक्त कर यज्ञ का अनुष्ठान किया, और अनेक प्रकार 
के यज्ञों का विधान समाप्त कर गन्धवों का लोक प्राप्त किया | वहाँ निवास के लिये उनसे गनन्‍्धर्वों के समान 
सुविधा प्राप्त की, त्रेता युग में वह राजा पुरूरवा महारथी था, अग्नि पूब॑ काल में केवल एक थे, उसने उनका 
तीव विभाग किया। ऋषिवृस्द |! इला का पुत्र वह राजा पुरुरवा इसी प्रकार का महान्‌ प्रभावशाली एवं 
योद्धा था । महषियों से सुशोभित परम पुण्यप्रद प्रयाग तीर्थ में वह प्रथ्वी पति राज्य करता था, उस मह 


एकनवतितमो5्ध्याय) ८१५ 


राज्यं स कारयामास प्रयागे परथिवीपतिः । उत्तरे यामुने तीरे प्रतिष्ठाने महायशाः ५१ 
तस्थ पुत्रा बभव॒ह षडिस्द्रोपमतेजसः । गन्धवंलोके विदिता आयुर्धोसानसावसुः ५२ 
विश्वायुश्च शतायुश्व॒ गतायुश्चोबंशीसुताः । अमावसोस्तु वे जातो भीमो राजाइ्थ विश्वजित्‌ ॥४३ 
श्रीमान्भी मस्य दायादो राजाउब्सीत्का्नप्रभः। विद्वांस्तु काच्चनस्यापि सुहोत्रोइभुन्महाबलः ४५४ 


सुहोत्रस्याभवज्जह नुः कौशिकागर्भसंभव: । प्रतिगत्य ततो गड्भा बितते यज्ञकमंणि ३५४५ 
प्लावयामास त॑ देशं भाविनो$थंस्य दर्शनात्‌ । गद्भाया प्लाबितं दृष्ट्वा यज्ञवार्ट समन्‍्ततः ५६ 
सौहोच्रिवंरदः क्ुद्धों गड्भां संरक्तलोचनः । अस्य गद्भे&बलेपस्य सद्यः फलमवाप्नुहि ॥ ५७ 
एतत्ते बिफूलूं सर्व पीतमम्भः करोम्यहम्‌ । राजषिणा ततः पीतां गड्ां दृष्द्वा सुरषेय (५८ 
उपनिन्युमहाभागा दुहितृत्वेन जाह्नवीम्‌ । योवनाश्वस्य पोन्नों तु कावेरों जह नुरावहत्‌ १५६ 
युवनाभ्वस्य शापेन गड्भां येन विनिम॑मे । कावेरी सरितां श्रेष्ठां जह नुभयामिनिन्दिताम्‌ ॥६० 
जह्‌ नुश्च दयित पुत्र सुहोत्रं नाम घामिकस्‌ । कावेया जनयामास अजकस्तस्य चाउ5त्मजः ॥६१ 


यक्षस्वी की राजधानी यमुना के पविन्न उत्तर तट पर अवस्थित प्रतिष्ठान पुर में थी ।४५०५१॥ उस राजा पुरुरवा 
के इन्द्र के समान महान्‌ तेजस्वी छः पुत्र थे, गन्धवों के लोक में इनकी बड़ी प्रतिष्ठा और ख्याति थी। उनके 
नाम थे आयु, श्रीमान्‌, अमावसु, विश्वायु, छतायु ओर गतायु--ये सब उवंशी के पुत्र थे । अमावसु के पुत्र राजा 
मीम हुए, जो विध्व-विजयी थे । उस राजा भीम का उत्तराधिकारी परम कल्तिमान्‌ राजा काइचनप्रभ हुआ। 
काव्चनप्रभ का पुत्र महाबलवान्‌ एवं परम विद्वान्‌ राजा सुहोत्र हुआ ।१५२-४४। राजा सुहोत्र के पुश्र जह नु हुए, 
ये राजा जह्‌नु कौछिका के भर्भ से उत्पन्न हुए थे। इन राजा जहनु ने एक बार पृथ्वी पर यज्ञ का अनुष्ठान 
प्रारम्भ किया था, समस्त यज्ञ सामग्रियाँ पृथ्वी पर विस्तृत थीं, भावी वश गंगा की धारा ने उस प्रान्त को अपने 
जल से प्लाबित कर दिया। चारों ओर से यज्ञ भूमि को गंगा से प्लावित देखकर सुहोन्न के पुत्र राजा जह नु को, 
जो परम दयालु और याचकों को मन चाहा देनेवाले थे, परम क्रोध आ गया, आँखें क्रोध से लाल हो गईं, और 
उसी भावावेश में उन्होंने कहा-गरु ! इह धमंड का फल तुम्हें शीत्र ही मिलेगा, तुम्हारे इस सब जल राशि 
को पीकर मैं व्यर्थ किये देता हूँ ।' ।१५५-५७३। ऐसा कह कर राजषि जहनु ने गंगा कौ समस्त जलराशि पी 
डाली । महाभाग्यशाली देवता ओर ऋषिगण गज्जा के पीने को देखकर गड्भा को उनकी कन्या के रूप में उपहार 
स्वरूप समपित कर दिया, तभी से गज्भा का नाम जाह्नवी पड़ा । राजा योवनाइव की पौन्री कावेरी को जह नु ने 
पत्नी रूप में अंगीकार किया था। युवनाश्व के शाप से उसने गज़ा का निर्माण किया था| जह नु को भार्या 
कावेरी सरिताओं में श्रेष्ठ एवं प्रशंसनीय गुणों वालों है। जहनु ने कावेरी में परम धामिक सुहोत्र 
नामक पुत्र को उत्पन्न किया, जो उसका परम प्रिय था। उसका पुत्र अजक हुआ ।५८-६१। 


्१६ बॉमुपुरागम 


अजकस्य तु दायादो बलाकाश्वो महायशाः। बभृवुश्च॒ मयः शीलः कुशस्तस्या5घत्मज: स्मपृत: ॥६२ 


कुशपुत्र। बमुवुश्च चत्वारो वेदबर्चसः | कुशाश्वः कुशनाभश्न अमुर्तारयशो' बसु: ॥६३ 
कुशस्तम्बस्तपस्तेपे पुत्रार्थो राजसत्तमः । पूर्ण बषंसहरस्ने वे शतक़तुमपश्यत ६४ 
सुदुर्ग तापसं दृष्ट्वा सहस्राक्षः पुरंदरः | समर्थ: पुत्रजनने स्वयसेवास्य शाश्वत: १६५ 
पुत्रत्व कल्पयासास स्वयमेव पुरंदरः । गाधिनामाभवत्पुत्र:ः कौशिक: पाकशासनः ॥६६ 
पौरुकुत्सा$भवद्भार्या गाधिस्तस्यासमजायत । पु्वंकन्यां महाभागां नाम्ता सत्यवतों शुभाम्‌ ॥ 

तां गाधिः पुत्रा काव्याय रुचीकय दो प्रभुः द ॥६७ 
तस्यां पुत्रस्तु व भर्ता भागंवों भुगुनन्दनः। पुत्रार्थे साधयामास चरुं गाधेस्तथंव च ६८ 
तथा चा55हय णिधतिम्रचीकों भागंवस्तदा । उपयोज्यश्ररुरयं त्वया मात्रा च ते शुभे . ६६ 
तस्यां जनिष्यते पुत्रों दीप्तिसास्क्षत्रियर्ष भः । अजेय: क्षत्रिययुद्धे क्षत्रियर्ष भसुदनः ३७० 
तवापि पुत्र कल्याणि धृतिसन्तं तपोधनम्‌ । शमात्मकं द्विजश्रेष्ठ चररेष विधास्यति ॥७१ 


िताननसन लक करनान सका -++ “मनन कैम". --7:-4--4-44--ननरनकन५- ५-3५ +-- तनमन ना 


अजक का उत्तराधिकारी राजा बलाकाश्व परम यशस्वी राजा था । उसके गय, शील और कुश 
नामक पुत्र कहे जाते हैं। कुश के चार पुत्र हुए, जो वेद ज्ञान में यहा प्राप्त करनेवाले थे, उनके बाम थे 
कुशाइव, कुशनाभ, अमूतंरयश्‌ और वसु। राजाओं में श्रेष्ठ कुशस्तम्ब ने पुत्र प्राप्ति के लिये तपस्या की, 
एक सहख्र वर्ष बीतने पर उसने इस्द्र का दर्शन किया ! ।६२-६४। स हस्ननेत्रवाले पुरनदर ने परम कठोर तप ३ 
में निरत राजा कुशस्तम्ब को देखकर, स्वयमेव उनके पुत्र रूप में होने का निश्चय किया। इस प्रकार पुरन्वर ने 
स्वयमेव पुत्रत्व॒ का निश्चय किया। पाकज्ासब इस्द्र राजा कुशस्तम्ब के पुत्र के रूप सें ग्राधि नाम से ख्यात 
हुए, उनका एक दूसरा कौशिक नाम भी हुआ। राजा कुशस्तम्ब की पत्नी पौरकुत्सा थो, जिसमें गाधि की 
उत्पत्ति हुई। महाभाग्यशालिती, कल्याणदायिनी बड़ी कन्या सत्यवत्ती को ऐदवर्यशाली ग्राधि ने भगु गोत्र में 
उत्पन्न होने वाले रुचीक को समपित किया। ।६५-६७। उस सत्यवती में भुगुनन्दन, भुगुबंश शिरोमणि जमदग्नि 
उत्पन्न हुए । भूगुवंशोत्पन्न ऋषिवर्य रुचीक ने अपने और गाधि के पुत्र के लिए एक चंद बनाया। अपनी 
पत्नी णिधृति (सत्यवती) को बुलाकर उन्होंने कहा, 'कल्याणी ! यह चरु तुम और तुम्हारी माता इस क्रम से 
खाना । इसके प्रभाव से तुम्हारी माता में क्षत्रिय जाति में श्रेष्ठ, परमका न्तिमान्‌ एक पुत्र उत्पन्न होगा, वह युद्धभमि 
में अन्यास्य क्षत्रियों द्वारा पराजित नहीं होगा, बड़े बड़े योद्धा क्षत्रियों का वह विनाश करनेवाला होगा। हे 
कल्याणि ! तुम्हारा पुत्र भी परम ज्ञान्त, तपोमय, धैयंशाली एवं बुद्धिमा नू होगा | यह चरु उसे ब्राह्मण जाति 
में सर्वश्रेष्ठ बनायेगा, अर्थात्‌ इसके प्रभाव से वह समस्त ब्राह्मण जाति में श्रेष्ठ गुणोंवाला होगा ।६८-७१। 


एकनवर्तितमोउ्यायः . ८१७ 


एवमुक्‍त्वा तु तां भायस्रचीको भूगुनन्दनः । तपस्थाभिरतो नित्यमरण्यं प्रविवेश ह (७१ 
गाधिः सदारस्तु तदा ऋचीकाश्रसमभ्यगात्‌ । तीर्थयात्राप्रसद्भोन सुतां द्रष्दुं नरेश्वरः ७२ 
चरुद्रयं गृहीत्वा तु ऋषे: सत्यवती तदा । भर्तुरबंचनमव्यग्रा हृष्ठा मात्रे न्‍्यवेदयत्‌ ॥७३ 
माता तु तस्‍्ये देवेन दुहित्रे स्व॑ चर ददौ । तस्याश्वरुमधाज्ञानादात्मगः सा चकार ह ७४ 
अथ सत्यवती गर्भ क्षत्रियान्तकरं शुभम्‌ । धारयामास दीप्तेन वपुबा घोरदर्शना ७५ 
तमृचीकस्ततो दृष्ट्वा योगेनाप्यनुमृश्य व । तदाइब्रवीदृद्विजश्रेष्ठः स्वां भार्या वरवणिनीमू_ ॥७६ 
मात्राईसि वन्च्चिता भद्े चश्व॒त्या सहेतुना । जनिष्यति हि पुत्रस्ते क्रूरकर्माइतिदारुण: ७७ 
माता जनिष्यते वाइपि तथाभूतं तपोधनम्‌ । विश्व हि ब्रह्म तपसा मया तत्न समपितम्‌ ७८ 
एवमुक्त्वा महाभागा भर्त्रा सत्यवती तदा। प्रसादयामास पति सुतो मे नेदुशों भवेत्‌ ॥॥ 

ब्राह्मणापसदस्त्वन्य इत्युक्तो मुनिरब्रवीत्‌ ७६ 
नेष संकल्पितः कामो मया भद्रे तथा त्वया। उप्रकर्मा भवेत्पुत्रः पितुर्मातुश्च कारणात्‌ ८० 


8 3 ४ [२ ऑसफफमफक%़कष४०य़ फकफफअफ 62फसफउफ5ऑ अस्‍न्‍नचक्‍.भ॒ै|पउअआा 


भुगुवंशोत्पन्न ऋचीक अपनी ज्री सत्यवती से ये बातें कर तपस्या के लिए जंगल की ओर चले गये, वे सवंदा 
तपस्या ही में लगे रहते थे | संयोगतः उसी अवसर पर अपनी स्त्री समेत राजा गाधि ऋचीक के आश्रम पर 
तीर्थयात्रा के प्रसंग से घूमते घुमते अपनो पुत्री को देखने को आ गये ॥9१-७२। परम शाभ्तचित्त सत्यवती ने 
ऋषिवरय ऋचीक के दिये हुए दोनों चझओं को लेकर परमप्रसन्‍न मन से माता से उस वृत्तास्त को साचन्‍्त 
बतलाया । भाग्यवश उनकी माता ने अपना चर पुत्री सत्यवती को दिया और बिना उसका प्रभाव जाने ही सत्य- 
बती के चरु को स्वयं ग्रहण किया । फलतः सत्यवती ने क्षत्रियों का विनाश करनेवाला परम तेजस्वी गर्भ को धारण 
किया । उस समय उसकी कान्ति बहुत बढ़ गई, शरीर से वह भयानक दिखाई पड़ने लगी । द्विजश्र ष्ठ ऋचीक ने 
अपनी सुन्दरी पत्नी की यह दशा देखकर योगबल से सारी स्थिति जान ली । वे बोले, भद्दे ! माता ने तुम्हें ठग 
लिया है, उसने विशेष कारण से तुम्हारे चरु को स्वयं ले लिया है इसके फलस्वरूप तुम्हारा पुत्र परम कठोर 
वित्तवाला एवं क्ररकर्मा उत्पन्न होगा ।७३-७७ और तुम्हारी माता, परम तपस्वी पुत्र उत्पन्न करेगी, जैसा मैंने 
तुम्हें बतलाया था । मैंने तुम्हारे उस चरु में अपने तपोबल से समस्त ब्रह्मज्ञान को समर्पित किया था । पति के ऐसा 
कहने पर महाभाग्यशालिनी सत्यवती ने पति की बड़ी आराधना की और इस बात के लिए राजी किया कि मेरा 


७ 


पुत्र वैसा न हो जो नीच ब्राह्मण कहा जाय ।” सत्यवती की इस प्रार्थना पर मुनिवर ऋचीक ने कहा; भद्ठी ! भेंने 
या तुमने विचार करके ऐसी इच्छा नहीं की थी कि हमारा पुत्र ऐसा क्रूर कर्मा हो अर्थात्‌ यह देव विधान 
है। प्रायः पिता और माता के कारण से पुत्र उग्रकर्मे करनेवाले होते हैं॥७८-८०। ऋचीक के ऐसा कहने पर सत्यवती 


 फा०--१०३ 


पपैय वायुपुराणम्‌ 
पुनः सत्यवती वाक्यमेवमुक्त्वाउन्रवीदिदस्‌ । इच्छल्लेंकानपि मुने सुजेथा: किः पुनः सुतप्‌ ॥८१ 


शमात्सकमजु भर्त: पुत्र मे दातुमहेसि । काससेवंविधः पुत्रो सम स्यात्तु बद प्रभो ८२ 
मय्यन्यथा न शक्यं बे कर्तुमेव द्विजोत्तम । ततः प्रसादमकरोत्स तस्यास्तपसो बलात्‌ ॥८३ 
पुत्रे नास्ति विशेषों से पोत्रे वा वरवरणिनि। त्वया यथोक्त बचन तथा भद्दे भविष्यति ८४ 
तस्मात्सत्यवती पुत्र जनयामास भागंवम्‌ । तपंस्यभिरतं दान्‍्तं जमर्दाग्न शमात्मकम्‌ ॥ ८४५ 
भृगोश्वरुविपयसि रोद्रवष्णवयो: पुरा । जमनाहँष्णवस्याग्नेज॑मदर्निरजायत ॥८६ 
विश्वामित्रं तु दायादं गाधिः कुशिकनदनः । प्राप्य ब्रह्मषिसमतां जगास ब्रह्मणा बृतः ८७ 
सा हि सत्यवती पुण्या सत्यक्षतपरायणा । कौशिकीति समाख्याता प्रवत्तेयं महानदो ८८ 
परिश्रुता महाभागा कोशिकी सरितां बरा । इक्ष्वाकुबंशे त्वभवत्सुवेणुर्नाण पार्थिव: ८६ 
तस्य कन्या सहाभागा कामली नाम रेणुका। रेणुकायां तु कासल्यां तपोधुतिसमन्वितः ॥ 

आर्चोको जनयामास जमदग्नि: सुदारुणम्‌ १९० 


>#ैचू ््ेर _  भज++ जग ७८४टक्ंिोै्ैेेा्टाे्क्फन्.._ 


पुनः बोली, मुंनिवर्य ! आप इच्छा करें तो समस्त लोकों की सृष्टि कर सकते हैं, ऐसे पुत्र को उत्पन्न करने 
की तो बात ही क्या है ? हे पतिदेव ! मुझे परम शान्‍्त, सरल, एवं सत्पुरुष पुत्र दोजिये। यह तो हो सकता 
है कि हमारा पौत्र उग्र एवं कठोर स्वभाववाला हो । हे प्रभो ! द्विजोत्तम | अब मेरे लिये यह-तो करना ही 
होगा । आप अन्यथा नहीं करेंगे--ऐसी विशेष प्रार्थना कर रहो हूं ! मुनिवर ऋचीक ने अपने तपोबल से 
उसकी मनः कामना पूर्ण कर प्रसन्न किया । वे बोले, सुन्दरि ! मुझे पुत्र या पौत्र किसी में कोई विशेषता 
नहीं दिखाई पड़ती, किन्तु तुम्हारा थदि आग्रह ऐसा है तो मैं बंसा ही करूँगा, भद्दे | तुम्हारी बात सत्य 
होयी ।८१-८४। ऋचोक के वचनानुसार सत्यवती ने भागंव जमदग्नि को उत्पन्न किया । वे परमशान्त, क्षमाक्षील 
एवं तपः परायण थे। इस भ्रकार प्राचीनकाल में रुद्व एवं विष्णु के चर में परिवतंन हो जाने से विष्णु एवं अग्नि 
के तेज के जमन (भक्षण) किये जाने से भृगुवंश में जमदस्नि नामक ऋषि उत्पन्न हुए | इधर कुशिकनन्दन ग्राप्रि 
ने विदवामित्र को पुत्र रूप में उत्पन्न किया, उन विश्वामित्र ने ब्रह्मधियों की समानता प्राप्त कर ब्राह्मणों समेत 
स्वयं को प्रस्थान किया | सत्यव्रत परायण वह सत्यवती परम पुष्यदायिनी महानदी कौछिकी के नाम से प्रवाहित 
हुई ।८५-५८८। महाभाग्यश्ालिनी, नदियों में श्रेष्ठ कोशिकी को परम ख्याति प्राप्त हुई। इक्ष्वाकु के थंश में सुधेण्‌ 
नामक एक राजा थे। उनकी कन्या महाभाग्यशालिनी कामली थी, जिसका दूसरा नाम रेणका भी था, उस 
कामली रेणुका में परम तपस्वी, धेयंशील, ऋचीक के पुत्र जमदरिन ने परम कठोर स्वभाववाले परशुराम को 
उत्पन्न किया, वे परशुराम सभी विद्याओं में पारंगत, विशेषतया धनुर्वेद के परम जानकार, क्षत्रियों के विनादाक 


एकनवतितमोष्ध्याय; पद 


सर्वविद्यास्तगं श्रेष्ठ धनु्वेदस्य पारगम्‌ । राम॑ क्षत्रियहन्तार॑ प्रदीप्तमिव पावकम्‌ 0६ १ 
ओर्व॑स्थेबम्तत्तोकस्य सत्यवत्यां महासनाः । जमदग्निस्तपोवीर्याज्जज्ञे ब्रह्मविदां वरः ॥ 

मध्यमश्य शुनःशेपः शुनःपुच्छः कनिष्ठकः ॥€६२ 
विश्वामित्रस्तु धर्मात्मा नाम्ना विश्वरथः स्पृतः । जज्ञे मुगुप्रसादेन कौशिकाहंशवर्धनः ९३ 
विश्वामित्रस्य पुत्रस्तु शुनःशेपो5भवन्पुनिः । हरिश्रन्द्वस्य यज्ञे तु पशुत्वे नियतः स थे १९४ 
*देवर्दत्त: शुनः शेपो विश्वामित्राय वे पुनः । देवदंत्तः स वे यस्माहेवरातस्ततो$भवत्‌ ६५ 
विश्वामित्रस्य पुत्राणां शुनःशेपो5्ग्रजः स्मृतः । मधुच्छन्दों नयश्चेव कृतदेवों प्रुवाष्टको ॥६६ 
कच्छपः प्रणश्चेव विश्वामित्रसुतास्तु वे । तेषां गोत्राणि बहुधा फोशिकानां महात्मनाम्‌ ॥६७ 
वाधथिवा वेवराताश्व याज्ञवल्क्या: समर्षंणा: । उद्म्बरः उदुम्लानास्तारका यमसुचचताः ६८ 
लोहिण्या रेणवश्चेव तथा कारीषवः स्मृता: | बश्रवः पाणिनश्चेव ध्यानजप्यास्तथेव च १६६९ 


शालावत्या हिरण्याक्षा स्यड॒कृता गालवाः स्पृता: । देवला यामदूताभ्व सालड्भायनबाष्कलाः ॥१०० 
ददातिबादराश्चान्ये विश्वामित्रस्य धीमतः | ऋष्यन्तरविवाह्यस्ते बहुवः कोशिका: स्मृता: ॥१०१ 


एवं अग्नि के समान परम तेजस्वी थे । उ् के पुत्र ऋचीक के सत्यवती में ज्येष्ठ पुत्र महामनस्वी जमदग्नि हुए, 
उनके तपोबल से मध्यम पुत्र शुन'शेप हुए, जो परम ब्रह्मज्ञानी थे। शुनःपुष्छ ऋचीक के सब से कनिष्ठ पुत्र 
थे ।5६-६९२॥। धर्मात्मा विश्वामित्र विश्वरथ के नाम से प्रख्यात थे । महर्षि भृगु कौ कृपा से ये कौशिक के संयोग 
से उश्पन्न हुए थे, वे कौशिक वंश में सबसे अधिक प्रभावशाली थे। उन विक््वामित्र के पुत्र शुनःशेप नामक 
मुनि हुए । वे शुनःशेप राजा हरिशचन्द्र, के यज्ञ कर्म में बलिदान देने के लिये नियुक्त हुए थे। देवताओं ने 
शुनःशेप को पुनः विश्वामित्र को वापस कर दिया। देवताओं के देने के कारण इनका बाद में देवरात नाम 
पड़ा । विद्वामित्र के पुत्रों में शुनःशेप सब से बड़े कहे जाते हैं। इनके अतिरिक्त मधुच्छन्द, नय, कत, देव, 
थ्र व, अष्टक, कच्छप, और पूरण--ये सब भी विद्वाभित्र के पुत्र हैं। इन सबों के गोत्र प्रायः महान्‌ पराक्रमी 
कोशिकों के ही हैं ।६३-९७। पाथिव, देवरात, याज्ञवल्व्य, समर्षण, उदृम्बर, उदुम्लान, तारक, यममुच्चत, 
लोहिष्य, रेणव, कारीषु, बच्चु, पाणिन, ध्यानजप्य, शालावत्य, हिरण्याक्ष, स्पडकृत, गालव, देवल, यामदूत, 
सालद्भायन, बाष्कल, ददाति एवम्‌ बादर नाम से प्रसिद्ध वंशों में उत्पन्न होनेवालों का परम बुद्धिमान्‌ विश्वामित्र 
का गोत्र हैं। बहुतेरे कौशिक गोत्र में उत्पन्न होनेवालों का विवाह अन्य ऋषि के गोत्र में उत्पन्न होनेवालों के 


*हदमधं नास्ति के. पुस्तक । 


ह ८२० वायुपुराणम्‌ 


कौशिक: सौश्रताश्चेव तथाउन्ये सेंघवायना: । पौरोरवस्य पुण्यस्य ब्रह्मषें: कोशिकस्य तु _ ॥१०२ 
दृषद्वतीसुतभ्रापि विश्वामित्रात्तथाष्टकः । अष्टकस्य सुतो यो हि प्रोक्तो जह,नुगणो मया ११०३ 
 ऋषयध ऊचु ः 
कि लक्षणेत धर्मेण तपसेह श्रुतेन वा । ब्राह्मण्यं समनुप्राप्तं विश्वामित्रादिभिन पेः ॥१ ०४ 
येन येनाभिधानेन ब्राह्मण्य॑ क्षत्रिया गताः । विशेष ज्ञातुमिच्छामस्तपसा दानतस्तथा १०५ 


एवमुक्तस्ततो वाक्यमब्रवीदिदमर्थंवत्‌ । अन्यायोपगतेद्रेव्यराहुय हिजसत्तमान्‌ ॥। | 
॥५०६ 


धर्माभिकाइक्षी यजते न धर्मफलमश्नुते 

धरम चेत॑ समाख्याय पापात्मा पुरुषाधमः । ददाति दान विप्रेभ्यो लोकानां दम्भभारणात्‌_ ॥१०७ 
जप॑ कृत्वा तथा तीब्ं धनलोभान्निरइकुशः । रागमोहान्वितो ह्यस्ते पावना्थ ददाति यः. ॥१०८ 
लेन दत्तानि दानानि अफलानि भवन्त्युत । तस्य धर्मेप्रवृत्तत्य हिसकस्य दुरात्मनः १०६ 
एवं लब्ध्बा धनं मोहाइदतो यजतश्र हु। संक्लिष्टकर्मंणों दाने न तिष्ठति दुरात्मनः ११० 


साथ कहा जाता है | कौशिक, सौश्रुत एवं सैंधवायन नाम से प्रसिद्ध वंश में उत्पन्न होनेवाले, पुरूरवा के बंश में 
उत्पन्न पुण्यद्वाली ब्रह्म कौशिक के गोत्र में कहे जाते हैं। विश्वामित्र से दुषद्वती में उत्पन्न होनेवाले एक पुत्र का 
नाम अष्टक था, अष्टक के पुत्र जह नुगण हुए, जिसका वर्णन ऊपर किया जा चुका ।६८-१० हे। 


ऋषिधृन्द्‌ बोले--सृत जी ! इस लोक में उत्पन्न होकर विश्वामित्र प्रभृति क्षत्रिय राजाओं ने 
किस प्रकार के कम, तपस्या अथवा ज्ञान द्वारा ब्राह्मणत्व की प्राप्ति की, जिन-जिन सत्कर्मों अथवा दान या 
तपस्या द्वारा क्षत्रिय लोग ब्राह्मण हुए, उन उनको विशेष रूप से हम लोग जानना चाहते हैं।' ऋषियों 
के इस प्रकार पूछने पर सूत जी तात्पर्य से भरी हुई यह वाणी बोले--ऋषिवृन्द ! अन्याय से उपाजित किये 
गये द्रव्य द्वारा धर्म की आकांक्षा से अच्छे-अच्छे विद्वान ब्राह्मणों को बुलाकर जो यज्ञादिक सत्कर्म करते हैं, वे 
धर्म का फल नहीं प्राप्त करते १०४-१०६। जो पापात्मा नीच पुरुष दम्भवश 'मैं यह धर्मकायं कर रहा हूँ! इस 
प्रकार का प्रचार कर के, लोक में अपनी ख्याति प्राप्त करने के उद्देश्य से, ब्राह्मणों को दान देता है, अथवा जो 
निरंकुश व्यक्ति धन के लोभ से कठोर जप करता है, या राग मोहबश पहले पाप करके अस्त में पवित्र होने 
के उद्देश से दान करता है, उन सब के दानादि सज््कर्म निष्फल होते हैं। दुरात्मा वास्तव में हिस्र भावना 
से धर्म में प्रवत्त होते हैं।१०७-१०९। इस प्रकार के अन्याय द्वारा धन प्राप्श कर मोहबश जो दुरात्मा, ऋ्ररकर्मा 
दान करता है अथवा यज्ञ करता है, वह नष्ट हो जाता है, टिकता नहीं । इसलिये न्यायतः प्राप्त धन को 
उपयुक्त तीथे (पात्र) में जो दान करते हैं, अपने मनोरथों के लिए किसी प्रकार को अभिसंधि (षडयंत्र) नहीं 


एकनवतलितमो5्ष्याय: ८२१ 


स्यायागतानां द्रव्याणां तोथें संप्रतिपादनम्‌। कामाननभिसंधाय यजते च ददानि च ॥१११ 
स्‌ दानफलमाप्नोति तच्च दानं सुखोदयम्‌ । दानेन भोगानाप्नोति स्वर्ग सत्येन गच्छति. ॥११२ 
तपसा तु सुगुप्तेन लोकान्विष्टम्य तिष्ठति। विष्टम्य स तु तेजस्वी लोकेष्वानन्त्यमश्नुते ॥११३ 


दानाच्छ यस्तथा यज्ञो यज्ञाच्छे यस्तथा तपः। संन्यास्तपसः श्रेयांस्तस्साजज्ञानं गुरु स्‍्पुतम्‌ु ॥११४ 
श्र॒यन्ते हिं तपः सिद्धाः क्षात्रोपेता दिजातयः । विश्वामित्रो नरपतिर्माधाता संकृतिः कपि: ॥११५ 


कपेश्य पुरुकृत्सभ्य सत्यभ्वानहवानुथुः । आएष्टिषेणो5जमीढश्न भागान्योउन्यस्तथव च ॥११६ 
कक्षीवश्चेव शिजयस्तथा5न्ये च महारथाः । रथीतरश्न्व रुन्दश्व विष्णव॒द्धादयों नृपाः ११७ 
क्षात्रोपेता: स्पृता होते तपसा ऋषितां गताः। एते राजषंयः सर्वे सिद्धि सुमहतीं गताः ।। क्‍ 
अत ऊध्वे प्रवक्ष्यामि अयोव॑श महात्मएः...... ११८ 


इति महापुराणे वायुप्रोक्ते अमावसुवंशानुकीत॑नम्‌ नामकतवतितमोध्ध्याय: ॥<१॥ 


करते, अथवा बिता किसी कामना के यज्ञ दान करते हैं, वही दान के वास्तविक फल को प्राप्त करते हैं, 
और वही दान सुख शान्ति एवं समृद्धि देने वाला है।११०-१११३। दान द्वारा मनुष्य विविध प्रकार के 
भोगों की प्राप्ति करता है, सत्य द्वारा स्वर्ग लोक की प्राप्ति करता है, तथा परम गोपनीय ढंग से 
की गई तपस्या द्वारा समस्त लोक का अतिक्रमण कर स्थित होता है, बर्थात्‌ गुप्त तपस्या द्वारा 
समस्त लोक से ऊपर होता है | इस प्रकार समस्त लोक का अतिक्रमण क्रनेवाला परम तेजस्वी 
तपस्वी सभी लोकों में अनन्त अक्षय सुख की प्राप्ति करता है । दान की अपेक्षा यज्ञ कल्याणकारी है, 
यज्ञ से बढ़कर कल्याणकारी तपस्या है, तपस्या से भी बढ़कर संन्यास की महत्ता है, और संस्यास से भी 
बढ़कर कल्याण दायी एवं महात्‌ ज्ञान कहा गया है ।११२-११४। ऐसा सुना जाता है कि क्षत्रिय-गुण-कर्मे-स्वभाव 
वाले बनेक द्विजातियों ने तपस्या द्वारा सिद्धि प्राप्त की। नरपति विद्वामित्र, मान्धाता, संकृति, कपि, पुरुकुत्स, 
सत्य, आनृहवान्‌ ऋथु, आष्टिषेण, अजमीढ, भागान्य (?) अन्य (?) कक्षीव, शिजय, तथा अन्य महारथी 
रथीतर, रुनद, विष्णुवृद्धादि राजाओं ने क्षत्रिय जाति में उत्पन्न हौकर अपनी तपस्या द्वारा ऋषि-पदवी प्राप्त 
की । इन सभी राजपियों ते अपनी महान्‌ तपस्या द्वारा परम सिद्धि की प्राप्ति की । अब इसके उपरान्त महाव्‌ 
पराक्रमी राजा (अयु) (आ4)के वंश का वर्णन कर रहा हूँ |!१५-११८। 


श्री वायुमहापुराण में अमावसुवंशानुकीर्तन नामक इक्यानबेर्वां अध्याय समाप्त ॥६१।। 


८२२ वायुपुराणम्‌ क्‍ 


अथ द्विनवतितमो5ध्यायः 


चन्‍्ट्रर्व्यंच्याकठी से ्वम्त 
सूत उवाच 

एते पुत्रा महात्मानः पशथ्चेवाइसल्महाबलाः । स्वर्भानुतनया विप्राः प्रभायां जज्ञिरे नपाः 
नहुषः प्रथमस्तेषां पत्रथर्मा ततः स्मृतः । धर्मंवद्धात्मजश्चेव सुतहोत्रों महायशाः 
सुतहोत्रस्य दायादास्त्रयः परमधासिकाः । काशः कालश्र द्वावेतो तथा गृत्समदः प्रभुः 
पुत्रों गृत्समदस्थापि शुनकों यस्य शौनकः । ब्राह्मणा: क्षत्रियाश्चेव वेश्या: शुद्रास्तथेव च 
एतस्थ बंशे संभूता विचित्र: कमंभिद्विजा: । शलात्मजों ह्याष्टिषेणश्चरन्तस्तस्य चात्मजः 
शोनकाश्चा55थ्टिषेणाश्च क्षाओोपेता द्ििजातयः | काशस्य काशयो राष्टः पुत्रो दीर्घतपास्तथा 
धमंश्च दीघंतपसो बिद्वा्धन्वन्तरिस्ततः । तपसा सुमहातेजा जातो वृद्धस्य धीसतः । 
अवेनमृषयः प्रोुः सुतं वाब्यमसिदं पुसः 


अध्याय €२ 
चन्द्र-वंश-वर्णन' 


३१ 
॥२ 
॥३ 
४ 
१४, 
॥६ 


किए 


खूत बोले--विप्रव॒न्द ! पाँच महात््‌॒ पराक्रमी तथा परम बलवान स्वर्भानु के पुत्र प्रभा नामक परनी 
में उत्पन्त हुए, जो सब राजा थे उन सबों में प्रथम गणनीय राजा नहुष थे । उनके बाद पुृत्रधर्मा कहे जाते हैं । 
तदनन्तर घमवद्ध हुए, धर्मंवृद्ध के पुत्र परम यशस्वी राजा सुतहोत्र हुए ।(-२। राजा सुतहोन्न के उत्तराधिकारी 
तीन परम धामिक पुत्र हुए, जिनके नाम काश, शल एवं गृत्समद थे । परम प्रभाव शाली राजा गृत्समद के पुत्र 
. शुनक थे, जिनके पृत्र शौनक हुए | द्िजब॒न्द ! इस वंश में उत्पन्न होनेवाली संततियाँ ब्राह्मण, क्षत्रिय, यंश्य 
शुद्र--चा रो बर्णों में भपने विचित्र कर्मों द्वारा विभक्त हुईं। शल के पुत्र राजा आष्टिषेण हुए, जिनके पुत्र 
चरन्त हुये ।३-४॥ शौनक ओर आए्टिषेण के वंश में उत्पश्त होनेवाली सन्ततियाँ क्षत्रिय एवं ब्राह्मण दोनों वर्णों में 
हैं । काश के काशय, राष्ट और दीघेतपा नामक पुत्र हुए। दीघंतपा के पुत्र राजा धर्म हुए, धर्म से परम विद्वान्‌ 
राजा घत्वन्तरि का जन्म हुआ ।। परम बुद्धिमान्‌ राजा धर्म की वृद्धावस्था में उनकी तपस्या के कारण महान्‌ 


तैजस्वी धब्वन्तरि का जन्म हुआ था। इस बात को सुनकर ऋषियों ने सूस से यह बात पूछी । ।६-७। 


हिन॑वतितमोष्ष्याय। ८२३ 


ऋषय ऊचुः क्‍ 
कर्थ धन्वन्तरिदेवों मानुषेष्विह जज्ञिवान्‌ । एतद्वेदितुमिच्छामस्ततो बूहि प्रियं तथा ८ 

सूत उवाच _ 
धन्वन्तरेः संभवो5यं श्रूयतामिह वे द्विजा:। स संभृतः ससुद्रान्ते सथ्यमाने$सृते पुरा ३६ 
उत्पन्नः सकलात्पूर्व स्वंतश्य थ्रिया वृतः । सर्वसंसिद्धकाय॑ त॑ दृष्ट्वा विष्टम्भितः स्थित: ॥॥ 
अजस्त्वमिति होवाच तस्मादजस्तु स स्मृतः द १० 
अजः प्रोबाच विष्णुं तं तनयोउस्मि तव प्रभो। विधत्स्व भाग स्थान च सम लोके सुरोत्तत ॥११ 
एयसुक्तः स दृष्द्वा तु तथ्य प्रोवाच स प्रश्चुः। कृतो यज्ञविभागस्तु यज्ञियहि सुरेस्तथा ॥१२ 


वेदेशु विधियुक्तं व विधिहोत्र महर्षिभिः । न शक्यमि (३) ह होमो व तुल्य॑ (ल्यः) कतुं कदाचन ॥। 
अर्वाक्सुतो5सि हे देव नाममन्‍्त्रोईसि वे प्रभो । द्वितीयायां तु संभुत्यां लोके रुपाति गभसिष्यसि ॥॥१४ 
अणिमावियुता सिद्धिगभंस्थस्य भविष्यति । तेनेव च शरीरेण बेवत्वं प्राप्स्यसि प्रभो ॥ 


चरसध्त्रेध तंगेन्धरयंक्षयन्ति त्वां द्विजातयः ॥१५ 


ऋषियों ने पूछा--सूत जी ! देव धन्वन्तरि किस प्रकार मनुष्य लोक में उत्पन्न हुए, इस बात को 
हम लोग जानना चाहते हैं, हमारे इस प्रिय विषय को बतलाइये ।५। 

सूत थोले--ह्विजव॒न्द ! धन्वन्तरि का जन्म-वत्तान्त मैं बतला रहा हूँ, सुनिये । श्राचीनकाल में 
समुद्र मन्थन के अवसर पर देव धन्वश्तरि का आविर्भाव हुआ था। वे सब से पहले और सभी प्रकार की 
कान्तियों से समन्वित उत्पन्न हुए थे, इस प्रकार सब प्रकार के ग्रुणों एवं कान्तियों से विभूषित उनके शरीर 
को देखकर देवगण भौचकक्‍्के रह गयेट“ओर बोल उठे कि “तुम अज हो ।” इसी कारण वश वे अज नाम से 
विख्यात हुए । तदनन्तर अज ने विष्णु से कहा, प्रभो ! मैं आप का पुत्र हूं, सुरोत्तम ! लोक में हमारे लिये 
स्थान एवं यज्ञादि में हमारे लिये अंश की व्यवस्था कोजिये! ।९-११। अज के ऐसा कहने पर प्रभु विष्णु ने अज 
की ओर देखकर ये तथ्यपूर्ण बातें कहीं, हे देव ! यज्ञ के विधान बनानेवाले देवताओं ने यज्ञादि में अंधों के 
विभाग आदि की व्यवस्था पहले ही से बना दी है, महर्षियों द्वारा वेदों में उतके लिये विधान युक्त हवन करने 
की प्रक्रिया जादि भी निर्धारित हो चुकी है, तुम बाद में उत्पन्न होनेवाले पुत्र हो, अतः हवनादि में उन देवताओं 
के साथ, जिनके लिये अंश प्राप्त करने की व्यवस्था बंध च॒की है, तुम्हें समानता नहीं प्राप्त करा सकता । हे 
समर्थ ! तुम केवल नाम से ही मंत्र रूप हो । दूसरे जन्म में तुम लोक में ख्याति प्राप्त करोगे। गर्भ में हो तुम्हें 
अणिमा आदि सिद्धियों की प्राप्ति होगी । परम प्रभावशालिन्‌ ! उसी शरीर से तुम्हें देवषण की भी प्राप्ति होगी। 
उस समय द्विजाति गण चरु, घृत, गन्ध भादि द्रब्यों से मंत्रोच्चारण पूर्वक तुम्हारी पूजा करेंगे ।! २-१५। उसके 


५२४ बायुपुराणम्‌ 


अथ च त्वं पुनश्चेब आधुर्वेदं विधास्यसि । अवश्यंभावी ह्यर्थो5्यं प्रावसृष्टर्त्वब्जयोंनिना १६ 
द्वितीय द्वापरं प्राप्य भविता त्वं न संशयः । तस्मात्तस्म बरं दत्त्वा विष्णरन्तदंध ततः ॥१७ 
द्वितीये द्वापरे प्राप्ते शौनहोत्रः प्रकाशिराद्‌ । पुत्रकामस्तपस्तेपे न॒पो दीघंतपास्तथा - ॥श्द 
अजं देव॑ तु पुत्रार्थ ह्यारिराधयिषुनु पः । वरेण चछन्दयामास प्रीतो धन्वन्तरिन पम्‌ | ॥१६ 
जलूप उचबाच 

भगवन्यदि तुष्टरत्वं पुत्रों मे धुतिमास्भव । तथेति समनुज्ञाय तत्रेवान्तरधीयत ६२० 
तस्प गेहे समुत्पन्नो देवो धन्वन्तरिस्तदा | काशिराजों महाराज: सर्बरोगप्रणाशनः ॥२१ 
आयुर्वेद भरद्वाजश्रकार सभिषविक्षयम्‌ । तमष्टधा पुनव्यंस्थ शिष्येस्यः प्रत्यपादयत्‌ ॥२२ 
धन्वन्तरिसुतश्रापि केतुमानिति विश्वुतः | अथ केतुमतः पुत्रो विप्रो भीमरथो नुपः ॥ का 

दिवोदास इति ख्यातो वाराणस्यधिपो5भवत्‌ '॥२३ 
एतस्मिन्नेव काले तु पुरी वाराणसी पुरा। शुन्यां विवेशवामास क्षेमको नाम राक्षस: . २४ 


बाद तुम आयुर्वेद का उद्धार करोगे, यह सब बातें अवदय घटित होंगी । इन्हीं के लिये पद्ययोनि ब्रह्माजी ने तुम्हारी 
सृष्टि पृवंकाल में को है। द्वितीय द्वापर युग में तुम आविर्भूत होगे--इसमें कोई सन्देह नहीं है।' उस समय 
ऐसा वरदान देकर भगवान्‌ विष्णु अन्तहित हो गये ।8६-१७। द्वितीय द्वापर युग में काशिराज सुनहोन्न (सुतहोत्र) 
के वंश में उत्पन्त होनेवाले राजा दीघंतपा ने पुत्र प्राप्ति की कामना से तपस्या को थी। उस तपस्या में राजा ने 
पुत्र के लिये उन्हीं अज देव की आराधना की थी | प्रयत्न होकर घन्वन्तरि ने राजा दीर्घतपा को वरदान देने की 
बात कही । ।१५-१९। क्‍ 
राजा बोले--भगवन्‌ ! यादि आप मेरे ऊपर प्रसन्न हैं, तो आप ही मेरे धर्मंशाली पुत्र के 
रूप में उत्पन्त हों ।' देव धन्वन्तरि राजा की प्राथंना स्वीकार कर बहीं अन्तंधान हो गये । तत्पश्चात्‌ वरदान 
के अनुसार द्वितीय द्वापर युग में देव धन्वन्तरि राजा दीघंतपा के पुत्र रूप में उत्पन्न हुए | बाद में चलकर वे 
महाराजाधिराज, काशिराज सभी रोगों के विनाश करनेवाले हुए।२०-२१। भरद्वाज ऋषि ने ओषधियों की. 
समस्त प्रक्रियाओं के साथ आयुर्वेद का प्रणयन किया था राजा ने उसी को पुनः आठ भागों में विभक्तकर अपने 
शिष्यों को उसकी शिक्षा दी थी। धन्वन्तरि के पुत्र केतुमान्‌ नाम से विख्यात हुए, केतुमान्‌ के पुत्र परम प्रताप 
शाली राजा भोमरथ हुए । वही राजा भीमरथ वाराणसी के परम प्रसिद्ध राजा दिवोदास के नाम से विख्यात 
हुए । प्राचीन काल में इसी राजा के राज्य काल में वाराणसी पुरी सूनी हो गई थी और उसमें क्षेमक नामक 
राक्षस घुस आया था ।३२२-२४। प्राचीत काल में महाव पराक्रमशाली निकुम्भ ने वाराणसी पूरी को यह शाप 


द्विनवतितमो5्ष्यायः प्र 


शप्ता हि सा पुरी पूर्व निकुम्मेन महात्मना । शुल्या वर्षसहस्रे वे भविन्नोति पुनः पुनः २५ 
तस्यां तु शप्तमात्रायां दिवोदासः प्रजेश्वरः । विषयान्ते पुरों रम्यां गोमत्यां संन्यवेशयत्‌ ॥२६ 
ऋषय उऊचुः 
वाराणसी किमथ॑ तां निकुम्भः शप्तवान्पुरा । निकुम्भश्वापि धर्मात्मा सिद्धक्षेत्र शशाप यः ॥२७ 
खुत उवाच 
दिवोदासस्तु राजबिनंगरीं प्राप्प पारथिवः । बसते स महातेजाः स्फीतायां वे नराधिपः २९८ 
एतस्मिन्नेव काले तु कृतदारों महेश्वरः । देव्याः स प्रियकामस्तु बसानः श्वशुरान्तिके २९ 
देवाज्ञया पारिषदा विश्वरूपास्तपोधना: । पूर्वोक्ते रूपविशेषस्तोषयन्ति महेश्वरीमू ३० 
हृष्यति तैमंहादेवों मेना नेव तु हृष्यति । जुगुप्सते सा नित्य॑ च देव॑ देवों तथव च ३१ 
मम पा त्वनाचारस्तव भर्ता महेश्वरः । दरिद्रः सर्व एवेह अक्लिष्टं लडतेउनघे ॥३२ 
मात्रा तथोक्ता बचसा स्त्रीस्वभान्नचाक्षमत्‌ । स्मितं कृत्वा तु बरदा हयपाश्वेसथागमत्‌ ॥३३ 


के कर .ॉन्‍मण-न«भ-- 


दिया था कि यह वाराणसी एक सहस्र वर्ष तक सूनी रहेगी ऐसी बात उसने बार-बार कही थी | उसके 
इस प्रकार के शाष देने पर नरफपति दिवोदास ने इस वाराणसी पुरी को छोड़कर अपनी मनोहर राजधानी गोमती 
नदी के तट पर बसाई थी ।२५-२६। ु 

ऋषियों ने पूछाः-- सूत जो ! प्रचीनकाल में निकुंभ ने वाराणसी को क्‍यों शाप दिया था। परम 
धर्मात्मा होकर भी उसने सिद्ध क्षेत्र वाराणसी को भला क्‍यों शाप दिया ? ।२७। 

सतत बोलेः--राजधि दिवोदास वाराणसी नगरी में निवास करता था, उस मनोहर नगरी 
में वह अपने समय का एक मद्दान्‌ शासक एवं परमतेजस्वी राजा था ।२८५। इसी अवधि में महेश्वर शिव ने पावती 
के साथ पत्नी सम्बन्ध स्थापित किया था और देवी को प्रसन्‍न करने की नीयत से वे दवशुर हिंमवान्‌ के ही घर 
में निवास करते थे ।२९। महादेव की आज्ञा से उनके पाषंदगण, जो अनेक स्त्ररूप धारण करनेवाले, किन्तु महान्‌ 
तेजस्वी थे, पूर्व में कहे गये विचित्र विचित्र रूपों को धारण कर महेश्वरी को प्रसन्‍न किया करते थे। उनके 
इस व्यापार से महादेव जी प्रसन्‍न होते थे किन्तु मेना को इससे प्रसन्नता नहीं होती थी । महादेव ओर पावंती 
दोनों कौ वह मन में सदा भर्त्सना किया करती थीं ।३०-३१।॥ एक बार उन्होंने पावती से कहा भी, निष्पापे ! 
तुम्हारे पति महेश्वर हमारे यहाँ नित्य प्रति अनाचार किया करते हैं ।' मेरी समझ में तो वे एक परम अकिचन 
एवं व्यर्थ में नाच गान में लगे हुए लम्पट प्रतीत होते है।' माता मेना की ऐसी बातों को स्त्री स्वभाव 

फा०---१०४ * 


८२६ गॉयुपुराणमे 


विषण्णवदना देवी महावदेवमभाषत । नेह वत्स्याम्यहूं देव नय मां स्व॑ं निवेशनम्‌ ३३४ 
तथोक्तस्तु महादेवः सवल्लिकानवेक्ष्य ह। वासार्थं रोचयामास पृथिव्यां तु द्विजोत्तमाः ॥| 

वबाराणसों महातेजाः सिद्धक्षेत्र महेश्वरः ३५ 
दिवोदासेन तां ज्ञात्वा निंविष्टां नगरीं भवः । पाश्वेस्थं स समाहुय गणशं क्षेमक *ब्रवीत्‌ ३३६ 
गणेश्वरपुरीं गत्वा शुन्यां वाराणसी कुरु। मृदुना चाभ्युपायेन अतिबोयं: स पाथिवः ३७ 
ततो गत्वा निकुम्भस्तु पुरी वाराणसीं पुरा | स्वप्ने संदशंयामास मड्ून॑ नाम नापितम्‌ू . ॥३८ 
श्रेयस्ते#हं करिष्यामि स्थान मे रोवयानघ । मद्ग॒पां प्रतिसां कृत्वा नगयेंन्‍्ते निवेशय ३३६ 
तथा स्वप्ने यथा दृष्टं सर्वे कारितवान्द्विजा: । नगरीद्ाय॑नुज्ञाप्प राजानं तु बथाविधि (४४० 
पुजा तु महती चेव नित्यमेव प्रयुज्यते । गन्धेर्धपंश्व माल्येश्व प्रेक्षणीयेस्तथेब च ३४१ 
अन्नप्रदानयुक्तेश्व अत्यद्धतसिबाभवत्‌ । एवं संपूज्यते तन्न नित्यसेव गणेश्वरः १४२ 


बहा पार्वती सहन ने कर सकीं। वरदान देने वाली पावंती मन्द हास्य करती हुई महादेव के समीप आई 
ओर वहाँ खिन्‍न मुख होकर महादेव से बोलीं--देव ! अब मैं यहाँ पर निवास नहीं करूँग्री, मुझे अपने 
यहाँ ले चलिये । देवी के ऐसा कहने पर महादेव ने तीनों लोकों में अपने योग्य स्थान देखा ॥ द्विजवयंवन्द ! 
समस्त भूमंडल भर में महान्‌ तेजस्वी महेश्वर ने अपने निवास योग्य स्थान सिद्ध क्षेत्र वाराणसी को ही पसन्द 
किया ।३२-३५। भव ने उक्त वाराणसी नगरी को उस समय राजा दिवोदास के अधीन जानकर अपने समीप 
रहनेवाले गणेह्वर क्षेमक को बुलाकर कहा । गणेश्वर ! तुम वाराणसी पुरी को जाओ, और उसे खाली कराओ । 
देखना, मृदुल उपायों द्वारा उसे खाली कराना, क्‍योंकि वहाँ का राजा दिवोदास महान्‌ पराक्रमी है ।३६-३७। 
इस प्रकार शिव की आज्ञा से प्राचीन काल में निकुम्भ वाराणसी पुरी को प्रस्थित हुआ, और वहाँ 
जाकर उसने स्वयं को मद्भून नामक नापित को स्वप्न में दिखाया, और उससे कहा, निष्पाप ! मैं तुम्हारा कल्याण 
करूँगा, मेरे लिए एक स्थान तू बना | इस नगरी के अन्तिम छोर पर मेरी प्रतिमा बनाकर 
स्थापित कर दे | ट्विजवन्द ! मद्धुन ने स्वप्न में देखी हुई सभी बातों को पूर्ण किया, राजा से आज्ञा 
प्राप्त कर उसने नगरी के प्रवेश द्वार पर विधिपूर्वक निकुम्भ की प्रतिमा स्थापित की ।३८-४०। उस स्थान पर 
निकुम्म की मूति को नित्यप्रति बड़ी पूजा होने लग्ी। गन्ध, धृपष, पुष्प, माला, अन्नादि वस्तुओं के देने से 
एक अद्भुत दृश्य उपस्थित हो गया । इस प्रकार गणेश्वर की नित्यप्रति पुजा होती थी। गणेश्वर ने भी पूजा 


*अन्राडभाव आर: । 


द्विनवतितमो&ध्याय: प्२७ 


ततो बरसहस्राणि नगराणां प्रयच्छति। पुत्रान्हिरिण्यमायूंषि सर्वकार्मांस्तथव च .._ ॥४३ 
राज्ञस्तु महिषी श्रेष्ठा सुयशा नाम विश्रुता । पुत्रार्थभागता साध्वी राज्ञा देवी प्रचोदिता पैडड 
पुजां तु बिपुलां कृत्वा देवी पुत्रानयाचत | पुनः पुनरथा55गम्य बहुशः पुत्रकारणात्‌ ४४५ 
न प्रयच्छति पुत्रांस्तु निकुम्भः कारणेन तु । राजा यदि तु क्ष्येत ततः किचिटवतंते ॥४६ 
अथ दीघेंण कालेन क्रोधो राजानमाविशत्‌ । भृतं त्थिदं महाद्यारि नागराणां प्रयच्छति ४७ 
प्रीत्या वरांश्र शतशों न किचित्न प्रयच्छति । मामकं: पुज्यते नित्यं नगर्या मस चेव तु . डंड 
तत्राचितभ्र बहुशो देव्या मे तत्र कारणात्‌ । न ददाति च पुत्न॑ से कृतघ्नो बहुभोजनः ३४६ 
अतो नाहंति पूजां तु मत्सकाशात्कथंचन । तस्मात्तु नाशयिष्यामि तस्य स्थान दुरात्मनः ॥५० 
एवं तु स विनिश्चित्य दुरात्मा राजकिल्विषी । स्थान गणपतेस्तस्थ नाशयामास दुर्मतिः ॥५१ 
भग्नमायतन दृष्ट्वा राजानमगमत्प्रभुः । यस्मादनपराध॑ मे त्वया स्थान विनाशितम्‌ ॥५२ 
अकस्मात्त पुरी शुन्‍्या भविन्नी ते नराधिप । ततस्तेन तु शापेन शुन्या वाराणसी तदा ४३ 


७४एएएाढ __ ७ ७  ऊखऋछफऋ अल्‍क ल्‍हछऊऋ ऋ ऊऋ ऊ लजननििाणणए- ंिणणजणणणणओण७७णण।णखखखजणजभ"फ डी टच: :0700007777"" 


से सस्तुष्ट होकर नगरनिवासियों के लिए सहस्रों वरदान प्रदान किये, पुत्र, सुवंग, दीर्घायु, एवं अन्य सभी प्रकार 
के मनोरथों की पूर्ति की ।४१-४३। राजा दिवोदास कौ पटरानी का नाम सुयशा था जो परम साध्वी थीं । राजा 
की प्रेरणा से वह भी पुत्र प्राप्ति की कामना से उपस्थित हुई और विपुल पूजा करने के उपरास्त पुत्रों का 
वरदान माँगा । इसी प्रकार बारम्बार आकर उन्होंने पुत्र प्राप्ति के लिए पूजा और वरदान-याचना की ।४४-४४॥। 
किल्तु निकुम्म ते उक्त कारणवश् पुत्रों का वरदान नहीं दिया, उसने सोचा कि यदि रानी को मैं वरदान न 
दूंगा तो राजा क्रुठ हो जायग्रा और _तब हमारा सब काम सध जायग्रा। इस प्रकार बहुत समय व्यतीत 
हो जाने पर राजा को क्रोव आ गया, वह सोचने लगा, कि यह भूत हमारी इस नगरी के महान्‌ द्वारदेश पर 
स्थित है, नगरवासियों के ऊपर प्रसन्‍त होकर संकड़ों वरदान इसने प्रदान किये, किन्तु हमें कुछ भी नहीं देता, 
हमाशी ही प्रजाओं द्वारा इसकी पूजा नित्य होती है, मेरी ही नगरी में इसका आवासस्थल है, देवी ने 
मेरे कहने से इसकी अनेक प्रकार से पूजाएँ भी कों, किस्तु इस इृतध्न को मेरे लिए एक भी पुत्र देने का 
अवसर नहीं मिला, यह बड़ा खत्बू है, अतः आज से इसकी पूजा नहीं करनी चाहिये, मेरी ओर से इसको 
पूजा किसी प्रकार भी नहीं होगी। इस दुरात्मा का स्थान नष्ट करा दूंगा ।! ।४६-५०। इस प्रकार का निश्चय 
कर दुरात्मा एवं कुटिल राजा ने कुमतिवश होकर गणेश्वर निकुम्भ का स्थान नष्ट करा दिया । अपने आवासस्थल 
को नष्ट भ्रष्ट देखकर परम प्रभावशाली गणपति निकुम्भ राजा के पास आये और बोले, तुमने यतः बिना किसी 
अपराध के ही हमारे स्थान को नष्ट करवा दिया हैं, इसलिये हे नराधिप ! तुम्हारी यह नगरी बिना किसी 


परेद भायुपुराणम्‌ 


शप्त्वा पुरी निकुम्भस्तु महादेवमथानयत्‌ । शुन्यां पुरीं महादेवो निर्ममे परमात्मना ५४ 
तुल्याँ देवविभृत्यास्तु देव्याश्चेब महात्मनः । रमते तत्न वे देवी रममाणों महेश्वरः ५५ 
न राति तत्र वे देवी लभते गृहविस्मयात्‌ । देव्याः क़ीडार्थमीशानों देवो वाक्यमथाब्रवीत्‌ ५६ 
नाहूं वेश्म विभोक्ष्यामि अविमुक्त हि में गृहम्‌ । प्रहस्येनासथोवाच अविमुक्त हि से गृहम्‌ ५७ 
नाह देवि गमिष्यासि गच्छस्वेह वसाम्यहम्‌ । तस्मात्तदविमुक्त हि प्रोक्तं देवेन वे स्वयम्‌ ४८ 
एवं वाराणसी शप्ता अविमुक्त च कीतितम्‌ । यस्मिन्‌वसति वे देवाः सर्वदेवनसस्कृतः ॥। द 

युगेषु त्रिष धर्मात्मा सह देव्या महेश्वर ॥५६ 
अन्तर्धानं कलौ यति तत्पुरं तु महात्मनः | अन्तहिते पुरे तस्सिन्पुरी सा बसते पुन ६० 
एवं वाराणसी शप्ता भिवेशं पुनरागता । भद्रश्नेण्यस्य पुत्राणां शतमुत्तमधन्विनाम्‌ ॥६ १ 
हत्वा निवेशयामास दियोदासो नराधिपः । भद्रश्नेष्यस्य राज्य तु हूतं तेत बलोयला.... ॥६२ 
भवरश्ेण्यस्थ पुत्रस्तु दर्दसो नाम नामतः | दिवोदासैन बालेति घृणया स विवर्जितः ॥६३ 


7रण के ही सनी हो जायगी ।” निकुम्भ के इसी शाप के कारण प्राचीनकाल में वाराणसोपुरी सूनी हुई थी । 
इस प्रकार वाराणसी को शाप देकर निकृम्भ ने वहाँ पर महादेव जी को बुलाया ।११-५४। देवाधिदेव महादेवजी 
ने उस सूनी प्री का दैविकविभ्त्तियों द्वारा पुनर्तिर्माण किया, उसमें महान्‌ ऐश्वयंशाली महादेव का तथा दिव्यगुणमयी 
पाबंती का निध्य विहार होने लगा। अपने भवन को देखकर पावंती जी को परम विस्मय होता था, उन्हें 
कुछ दिन के बाद इसमें सन्‍्तोष नहीं मिला, तब ईशानदेव ने देवी की फक्रीडा के लिए उनसे यह बात कही, 
'देवि ! मैं अपने इस सन्दर भवन का परित्याग नहाँ करूँगा, मेरा यह गृह अविमुक्त है, इस प्रकार हँसते 
हुए महादेव जी ने पाव॑ती से फिर" कहा कि मेरा यह भवन अविमुक्त है। मैं तो यहाँ से कही अन्यन्र नहीं 
जाऊँगा. तुम चाहो तो यहाँ से जा सकती हो, मैं तो यहीं पर रहेंगा। यतः महादेव जी ने स्वयं अपने मुख 
से इसे अविमक्त कहा था, अतः उसका अविमृक्त नाम पड़ा ।५५-४८। इस प्रकार वाराणसीपुरी को जिस कारणवश 
शाप दिया गया था और उसका अविमुक्त नाम जिस कारण से पड़ा था, वह सब मैं कह चुका | उस 
वाराणसी नगरी में सभी देवताओं के ममस्करणौय धर्मात्मा महादेव जी पा्बयंती के साथ तीनों युगों में निवास 
करते हैं ।५९। केवल कलियुग में महात्मा शंकर का वह पुर अन्तहित हो जाता है। उसके अन्तहित हो जाने 
पर वह वाराणसी पुरी पुनः वहाँ प्रतिष्ठित होती है। इस प्रकार निकुम्भ के शाप से शापित वाराणसी पुत 
प्रतिष्ठित हुई । प्राचीनकाल में नरपति दिवोदास ने राजा भद्रश्नेण्य के परम धनुर्धारी सो पुत्रों का निधन करके 
उसके पुर में प्रवेश किया और परम बलशाली उसने भरद्रश्रेण्य के राज्य को भी छीत लिया था। भद्रश्नण्य 

का एक पुत्र दुर्दभम नामक था, राजा दिवोदास ने उसे निपट बालक समझ कर, उसके जीतने का कोई 


द्विनवतितमो5्ध्याय: द ष्रेद 


दिवोदासाददषदवत्यां वीरो जज्ञे प्रतर्दनः | तेन पुत्रेन बालेन प्रहतं तस्य वे पुनः १६४ 
बैरस्थान्तं महाराज्ञा तदा तेन विधित्सता । प्रतर्दनस्य पुत्रो दो वत्सो गर्गेश्व विश्वतः ॥६५ 
बत्सपुत्रों ह्यालकंस्तु संनतिस्तस्य चा5घत्मजः । अलक॑ प्रति राजषिगीतश्लोको पुरातनों ६६ 
षष्टिवर्षसहत्लाणि षष्टिवर्षशतानि च । युवा रूपेण संपन्नो ह्मलकेः काशिसत्तमः ॥ 

लोपामुद्राप्रसादेन परमायुरवाप्तवान्‌ ६९७ 
शापस्यान्ते महाबाहुहेत्वा क्षेमकराक्षसम्‌ । रम्यभावासयामरास पुरीं वाराणसी नृपः ६८ 
संनतेरपि दायादः सुनीथो नाम धामिकः । सुनीथस्य तु दायादः सुकेतुर्नाम धामिकः ६९ 
सुकेतुतनयश्रापि धर्मकेतुरिति श्रुतिः। धर्मकेतोस्तु दायादः सत्यकेतुर्महारथः . (७० 
सत्यकेतुसतश्रधापि विभुर्नाम प्रजेश्वरः। सुविभुस्तु विभोः पुत्र: सुकुमारस्ततः स्मृतः ७१ 
सुकुमारस्य पुत्रस्तु धुष्टकेतुः स धामिकः। धृ ध्टकेतोस्तु दायादो वेणुहोत्रः प्रजेश्वरः ॥७२ 
वेणुहोत्रसुतश्रापि गारग्यों वे नाम विश्वुतः । गाग्य॑स्थ गर्भभुमिस्तु वात्स्यो वत्सस्थ धीमतः ७३ 
ब्राह्मणा क्षत्रियाश्चेव तयोः पुत्राः सुधासिकाः । विक्वान्ता बलवन्तश्न सिहतुल्यपराक्षमाः ७४ 


_॒_[_[/[7/7/ ७ ऊ __पहपहछहड-फ/7प/शो/फ/ैणयणय/ 


महत्त्व न समझ कर घृणा से छोड़ दिया था ।६०-६३। राजा दिवोदास से दुषढ्गवती नामक पत्नी में प्रतदत 
नामक वौर पुत्र उत्पन्न हुआ, भव्रश्नेण्य के उस बालक उतर ने प्रतच॑ईन से छीना हुआ राज्य पुनः 
छीन लिया । उस राजाधिराज ने इस प्रकार अपने वर का बदला चुका लिया। प्रतदंत के वत्स और 
गगे नामक दों पुत्र कहे जाते हैं। वत्स के पुत्र अलक हुए, जिनके पुत्र का नाम सन्नति हुआ । राजषि 
अलको के लिए ये पुराने दो श्लोक गाये जते हैं, जिनका आद्यय इस प्रकार है। साठ सहस्त साठ सौ वर्षो 
तक काशिराज अलक युवा था, लोपामुद्रा की कपा से उसे इतनी बड़ी आयु प्राप्त हुई थी ।६४-६७॥ एक सहख . 
वर्ष के शाप के व्यंतीत हो जाने पर महाबाहु राजा अलक ने उस क्षेमक नामक राक्षस को मार कर पुनः मनोहर 
वाराणसी पुरी को बसाया | सन्‍तति का उत्तराधिकारी सुनीथ नामक धाभिक राजा हुआ । सुनीथ का उत्तराधि- 
कारी सुकेत नामक धामिक विचारों वाला राजा हुआ | सुकेतु का पुत्र धर्मकेतु नाम से सुना जाता है । 
घर्ंकेतु का उत्तराधिकारी भहारथी सत्यवेतु हुआ | सत्यकेतु का पुत्र प्रजश्वर विश्र हुआ, विश्र का पुत्र सुविश्ञ 
और उससे सुकुमार नामक पुत्र की उत्पत्ति कही जाती है ।६८-७१। सुकुमार का उत्र परम धामिक यष्टकेतु 
हुआ, धृष्ठकेतु का उत्तराधिकारी प्रजापालक वेणहोत्र हुआ। वेणहोत्र का पुत्र गाग्ये नाम से विख्यात हुआ | 
गाग्ये का पुत्र गर्भभूमि और बुद्धिमान्‌ वत्स का पुत्र वात्स्य हुआ। ईने दोनों राजाओं के पुत्र ब्राह्मण और क्षत्रिय 
दोनों वर्णोवाले हुए, जो परम उत्साही बलशाली, एवं सिंह के समान प्राक्ष्मी थे। काशी के राजाओं का 
वर्णन कर चुका अब रजि के पुत्रों का वर्णन सुनिये। महाराज रजि के सौ पूत्र थे, जिसमें पांच पृथ्वी में 


८३० वायुपुराणम्‌ 


इत्येते काश(श्य) पाः प्रोक्ता रजेरपि निबोधत । रजेः पुत्रशतान्यासन्पच्च वीयेवतो भुवि ॥ 


राजेपमिति विख्यात क्षत्रमिद्वभयावहम्‌ "७४५ 
तदा दवासुरे युद्ध समुत्पन्ने सुदारुण । देवाश्चेवासुराश्वेव पितामहमथाबुवन्‌ , ॥७६ 
आवयोभंगबन्युद्धे विजेता को भविष्यति । ब्रृहि नः सर्वलोकेश श्रोतुसिच्छामहे वयम्‌ ७७ 
बत्रद्मोचाच 
येबासर्थाय सहःग्रामे रजिरात्तायुधः प्रभु: | योत्स्यते ते विजेष्यस्ति त्रील्लाँकान्नात्र संशय: ७८ 
रजियंतस्ततो लक्ष्मीयंतो लक्ष्मीस्ततों धुतिः | यतो धृतिस्ततों धर्मो यतो धर्मस्ततो जयः ७६ 
तहेवा दानवाः सर्वे ततः श्रुत्वा रजेजयम्‌ । अभ्ययुजं यमिच्छन्तः स्तुवन्तो राजसत्तमम्‌ ॥ै८० 
ते हृष्टमनसः सर्वे राजानं देवदानवाः। ऊचुरस्मज्ज्जयाय त्वं गृहाण वरकार्मुकम्‌ ८१ 
रजिस्वाच 


अहं जेष्यामि वा युद्धे वेवाअशक़पुरोगमान्‌ । इस्द्रो भवासि धर्मात्मा ततो योत्स्यामि संयुगे. ॥८२ 


परम बलवान्‌ विख्यात थे । वे राजेय नाम से विख्यात थे, इन्द्र भी उनके क्षात्रबल से भय खाते थे ।७२-७५। उस 
समय देवताओं ओर राक्षसों में परम दारुण युद्ध मचा हुआ था, देवता औद असुर दोनों दलवालों ने वितामह 
ब्रह्मा से पुछा, भगवन्‌ ! हम दोनों के वर्गों के इस घमासान युद्ध में कौन वर्ग विज्रयी होगा समस्त लोकों 
के स्वामित्‌ ! इस बात को हम लोग जानना चाहते हैं, बतलाइये ॥७६-७७। 


ब्रह्मा ने कहा--जिन लोगों के लिए महान्‌ पराक्रमशाली महाराज रजि संग्राम भूमि में 
हथियार धारण करेगे, वे लोग तीनों लोकों को जीत सकेंगे, इसमें सन्देह नहीं है। जहाँ पर महाराज रजि हैं 
वहीं लक्ष्मी है, जहाँ पर लक्ष्मी का निवास है, वहीं पर वास्तविक धैये॑ और शान्ति है, जहाँ धैय॑ का निवास 
है, वहीं पर धर्म रहता है, और जहाँ पर धर्म रहता है, वहीं वास्तविक विजय है ।” देवताओं और दानवों ने रजि 
ढ्वारा जय की बातें सुनकर अपने-अपने पक्ष की विजय आकांक्षा से राजाधिराज रजि की प्रार्थना की । अत्यन्त 
प्रसन्न मत से देवताओं और दानवों ने राजा रजि के पास जाकर यह निवेदन किया कि 'तुम हमारी विजय के 
लिए सुदृढ़ धनुष घारण करो! ।७८-८१॥ 

राज़ बोले--हम तुम सब को युद्ध में पराजित कर देंगे, इन्द्र प्रभृति प्रमुख देवगणों को भी हम 
पराजित कर देंगे, किन्तु हमीं धर्मात्मा इन्द्र होंगे, इसी शर्ते पर हम युद्ध में धनृष धारण करेंगे ।५२॥। 


द्विनवतितमो5ध्यायः ८३१ 


दानवा ऊचुः 


अस्माकमिन्द्र: प्रह्दादस्तस्यार्थें विजयामहे । अस्मिस्तु समये राज॑स्तिष्ठेया देवनोदिते ॥८रे 
स तयेति ब्रुवस्नेव देवेरप्यभिचोदितः । भविष्यसीन्‍्द्रो जित्बेति देवेरपि निमन्त्रितः ८४ 
जघान दानवास्सर्वान्समक्षं वज्ञपाणिन:ः । स विप्रनष्टां देवानां परमश्रीः श्रियं वशी ८५ 
निह॒त्य दानवान्सर्वानाजहार रजिः प्रभुः । त॑ तथा तु राज तत्र देवः सह शतक्तुः ८६ 
रजिपुत्रो5हमित्युक्त्वा पुनरेजाब्वीदहचः । इन्द्रोडसि राजन्देवानां सर्वेषां नातन्र संशयः । 

यस्याहमिन्द्र पुत्रस्ते रुयाति यास्यासि शत्रुहन्‌ ॥ै८७ 
स तु शक्रबचः भ्रुत्वा वच्चितस्तेन मायया । तथेत्येवाब्रवीद्राजा प्रीयमाण: शतक़्तुम्‌ ॥८७८ 
ताध्मस्तु देवसदुशे दिवं प्राप्त महीपतो । दायाद्यमिन्द्रादाजहू रुराचारं तनया रजेः ८६ 
तानि पुत्रशतान्यस्थ तच्च स्थान शचीपतेः । समक्रामन्त बहुधा स्वर्गलोक त्रिविष्टपम्‌ (१६० 
ततः काले बहुतिये समतीते महाबलः । हतराज्यो5ब्रवोच्छ क्रो हृतभागो बृहस्पतिम्‌ .. ७६१ 


दानथों ने कद्दा--हम लोगों के इन्द्र प्रह्ाद हैं, उन्हीं के लिये विजय की आकांक्षा हम सबों 
को है, पर हे साजन्‌ ! देवता द्वारा प्रेरित इस प्रतिज्ञा में हम सभी सहमत हैं। दानवों की यह बात 
सुनकर महाराज रजि स्वीकारोक्ति दे ही रहे थे कि देवतागण भी बोल उठे | उन लोगों ने भौ यह निमंत्रण 
दिया कि आप दानवों को पराजित कर हम सब के इन्द्र हो सकते हैं ।८३-८४। देवताओं के इस निमंत्रण 
को स्वीकार कर रजि ने वज्जपाणि देधराज इन्द्र के देखते-देखते सभी दानवों का संहार कर डाला, इस प्रकार 
उस जितेन्द्रिय परम प्रभावशाली महाराज रजि ने देवताओं की विनष्ट राजलक्ष्मी क। समस्त दानवों का संहार 
कर उद्धार किया । उस युद्ध में विजय प्राप्त करनेवाले महाराज रजि से देवता ओं समेत शतक्रतु इन्द्र बोले, 
हे महाराज ! मैं आपका पुत्र हूं । पुनः इन्द्र ने कहा, राजन्‌ | आप समस्त देवताओं के इन्द्र हैं, इसमें सन्देह नहों । 
हे शत्रविनाशक | मैं इन्द्र आप के पुत्र के रूप में विख्यात हँगा ।५५-८७। शक्र की ऐसी बातें सुनकर ओर उसको 
माया से ठगे जाकर महराज रजि ने प्रसन्न होकर कहा कि अच्छी बात है। उस देवतुल्य महाराज रजि के 
स्वर्गंगामी हो जाने पर उनके पुत्रों ने इन्द्र से उनका सम्पूर्ण उत्तराधिकार छीन लिया। इस प्रकार इन्द्र के 
स्थान पर महाराज रजि के सौ पुत्रों ने अपना अधिकार जमा लिया, और अनेक प्रकार से एक ही साथ सारे 
स्वर्ग शोक को आक्रान्त कर लिया ।८८-६०। बहुत दिवस बीत जाने पर महाबलशाली हतभाग्य इन्द्र, राज्य छीन 
लिये जाने पर बृहस्पति के समीप गये और बोले, ब्रह्मषि | आप बैर के फल जितना बड़ा पुरोडाश (चरु) का 


८३२ वॉयुपु रांणम्‌ं 


बदरीफलमात्र बे पुरोडाशं विधत्स्व मे । ब्रह्म्ष येन तिष्ठेयं तेजसाइध्प्यायितस्ततः ६२ 
ब्रह्मन्कृशो5यं विमना हृतराज्यो हताशनः । हतौजा दुर्बलो मुढो रजिपुत्रेः प्रसोद से ॥६३ 
बृहस्पतिस्वाच द 
यदेव चोदितः शुक्र त्वया स्यां पु्बंभेव हि। नाभविष्यत्त्वत्प्रियार्थ नाकतंव्यं ममानघ ॥९४ 
प्रयतिष्यामि देवेन्द्र त्वद्धितार्थ महाद्यते । तथा भागं च राज्यं च अचिरात्प्रतिपत्स्यसे १६५ 
तथा शक्क गमिष्यामि मा भूत्ते विकक्‍लवं मनः । ततः कर्म चकारास्य तेज: संवर्धनं महत्‌ ६६ 
तेषा च बुद्धिसंमोहमकरोद्बुद्धिसत्तमः । ते यदा ससुता मुढा रागोन्मत्ता विर्धापणः ३६७ 
ब्रह्मद्विषश्च संवत्ता हतवीयंपराक्रमा: । ततो लेमे सुरश्वय॑मैच्धस्थानं तथोत्तमम्‌ ॥€८ 


अंश मेरे लिये बनाइये, जिससे टिक सकू, उसी के तेज से मेरी सन्तुष्टि हो सकेगी। ब्रह्मत्‌ ! क्‍योंकि इस 
समय मेरी स्थिति बहुत शोचनीय हो गई है, मैं बहुत दुबंल हो बया हूं, मेरा मत नहीं लगता, मेरा राज्य-पाठ 
छीन लिया गया है, भोजन भी छीन लिया गया है| मेरी सारी शक्ति नष्ट हो गई है, शरीर भी दुबंल हो गया 
है, मेरी बुद्धि भी मारी गयी है, रजि के पुत्रों से हमारी रक्षा कीजिये ।६१-& ३। 

बहस्पति ने कहा--शक्र ! यदि तुम पहले ही मुझसे अपनी स्थिति बतलाये होते तो तुम्हारी 
यह स्थिति न होती, तुम्हारा कुछ ,भी अनिष्ठ न होता, निष्पाप | तुम्हारे कल्याण के लिए मैं कुछ भी 
अकर्त्तव्य नहीं समझता अर्थात्‌ तुम्हारे लिए सब कर सकता हूं। है महाकान्तिशालिन ! देवराज | 
तुम्हारे लिए मैं वही प्रयत्न करूँग्रा, जिससे तुम्हारा अंश और राज्य तुम्हें पुनः शीघ्र ही वापस मिल जाय ।: ४-६५। 
हे शक्र ! मैं बसा करने जा रहा हूँ, तुम मन की विकलता छोड़ दो ।? इस प्रकार इन्द्र को सानन्‍्त्वना देकर 
बृहस्पति ने इन्द्र की प्रताप-बद्धि के लिए महान्‌ अनुष्ठान किया | परम बुद्धिमान्‌ बृहस्पति ने रजि के पुत्रों की 
बुद्धि को मोहित कर दिया। जिससे उन सब की मति मारी गईं, पुत्रों के समेत वे विधरमम में निरत हो 
गये, परिणामत: रोग्रग्रस्त एवं उन्मत्त से हो गये । ब्राह्मणों से द्वेघ करने लगे, सब के पराक्रम एवं बल का 
विनाह्ष हो गया । ऐसी दक्शा में, जब कि वे सब के सब काम क्रोध मोह में लिप्त हो गये, इन्द्र ने उन राजि पुत्रों 
का संहार कर डाला, और अपना उत्तम देवताओं का स्वामित्व पद पुत्र: प्राप्त किया | जो व्यक्ति शतकतु इस्द्र 


त्रिनव॒तितमो5्ष्याय। परे 


हंत्वा रजिसुतान्सबन्कासक्रोधपरायणान्‌ । य इ॒दं पावन स्थान प्रतिष्ठान शतक्तोः ॥ 
शणयाद्वा रजे्वाषपि न स दोरात्म्यमाप्नुयात्‌ ६६ 
इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोवत्ते रजियुद्धं नाम द्विनवतितमोथ्ध्याय: ॥।5२॥ 


अथ ब्रिनवतितमो5ध्यायः 


च्ञन्ट्ल्व्यंच्याव्यर्पा न्वम्त 
ऋषय उल्चु 
मरुत्तन कथ्थ कन्या राज्ञे सा महात्मना । किवीर्यश्व महात्मानो जाता सरुत्तकन्यकाः ॥ १ 
क्‍ स्त उवाध 
आहवन्तं मरत्सोममन्नकासः प्रजेश्वरम्‌ । मासि मासि महातेजाः षष्टिसंवत्सरास्नुपः ॥२ 


की पुनः इन्द्र पद प्राप्त का एवं महाराज रजि का यह परम पवित्र वृत्तान्त पढ़ता या सुनता है, वह कभी दुर्गति 
में नहीं पड़ता ।६ ६-६६। 
श्री वायुमहापुराण में रजियुद्ध नामक बानवेवाँ अध्याय समाप्त ॥६२।॥ 


ँ्योभानधाआ००००-माग-न०म... इमाम पागगा. 


अध्याय €३ 
चन्द्रवंश वर्णन 
ऋषियों ने पूछा;--सूत जी ! महान्‌ पराक्रमी मरुत्त नें राजा को किस प्रकार अपनी कन्या 
प्रदान की थी? और मरुत्त की कन्या से उत्पस्न होने वाले वे महान्‌ बलशाली पुत्र कितने पराक्रमी 


हुए । ।१। 
सूत बोलेः--महान्‌ तेजस्वी राजा ने अन्न की कामना से साठ वर्षों तक प्रत्येक मास में प्रजापति 


फा०-१०५ 


तेन ते मरुतस्तस्य मरुत्सोमेन तोषिताः। अक्षय्यान्नं ददुः प्रीताः स्वकामपरिच्छदम्‌ ३ 
अन्न तस्थ सकृत्पक्वमहोरात्रे न क्षीयते । केटिशों दीयभानं च सुययस्योदयनादपि ३४ 
मिन्रज्योतिस्तु कन्यायां मरुत्तस्य च धीमतः । तस्माज्जाता महासत्तवा धर्मज्ञा मोक्षद्शिनः १३४. 
संन्‍्यस्य गह॒धर्माणि वेराग्यं समुपस्थिताः । यतिधरमंमवाप्येह ब्रह्मभुयाय ते गताः ६ 
अनपायस्ततो जातस्तदा धर्मप्रदत्तवान्‌ (? )। क्षत्रधमंस्ततो जातः प्रतिपक्षों महातपा: १७ 
प्रतिपक्षसुतश्रापि संजयो नाम विश्लुतः | संजयस्य जयः पुत्रो विजयस्तस्य जग्मिवान्‌ ८ 
विजयस्य जय: पुत्रस्तस्य हय॑द्वतः स्मृतः । हयेह्तस्ततो राजा सहदेवः प्रताषवान्‌ ६ 
सह॒देवस्य धर्मात्मा अदीन इति विश्वुतः। अदीनस्य जयत्सेनस्तस्य पुत्नोध्य संकृतिः १० 
संस्कृतेरपि धर्मात्मा कृतधर्मा महायशा: | इत्येते क्षत्रधर्माणो नहुषस्य निबोधत ११ 
नहुषस्य तु दायादाः षडिन्द्रोपमतेजसः । उत्पन्नाः पितृकस्यायां विरजायां महोजसः ॥१२ 


यतियंयतिः संयातिरायातिः प*्च तु द्वयः (? ) । यतिज्येंष्ठस्तु तेषां वे ययातिस्तु ततोइबरः ॥१३ 


मरुत एवं सोम का यज्ञ किया था। उसके उस मरुत्सोम पन्न से परम प्रसन्‍्त होकर मरुतों ने अक्षय 
अन्न प्रदात किये, जो सभी मनोरथों को पूर्ण करने वाले थे ।२-३॥। एक बार का पकाया गया उसका अन्न दित 
रात भर में भी नष्ट नहीं होता था। और सुयोदिय से करोड़ों बार दिये जाने पर भी वह नहीं चुकता था । 
परम बुद्धिमान मरुत्त की कन्या में मित्रज्योति का जन्म हुआ | उससे महान्‌ पराक्रमी मोक्षदर्शी, धर्मज्ञ पुत्रों 
की उत्पत्ति हुई, जो गृहस्थाश्रम क्ष्मं का परित्याग कर वराग्य पथ के अनुगामी हुए, और अस्त में संन्‍्यासियों 
का घर्मं अपनाकर ब्रह्मत्व -को प्राप्त हुए ।४-६। तत्पश्चात्‌ अनपाय की उत्पति हुई, जिससे घ्मंप्रदत्तवानू (९) 
की उत्पत्ति हुई, उससे क्षत्रधर्म की उत्पत्ति हुई | क्षत्र धर्म से महान्‌ तपस्वी प्रतिपक्ष की उत्पत्ति हुई । प्रतिपक्ष 
के पुत्र संजय नाम से विख्यात हुए। संजय के पुत्र जय हुए और जय से विजय नामक पुत्र की 
उत्पत्ति हुई । विजय का पुत्र भी जय नाम से विर्यात हुआ, जय का पुत्र हयंद्गवत नाम से प्रसिद्ध हुभा । 
हयंद्त के उपरान्त परम प्रतापशालो राजा सहदेव हुये | सहदेव के पुत्र धर्मात्मा अदीन नाम से प्रसिद्ध हुए । 
अदीन के पुत्र जयत्सेन के पुत्र हुए, जयत्सेन के पुत्र संकृति हुए । संकृत के पुत्र महान्‌ यहास्व्री एवं धर्मात्मा सजा 
कृतधर्मा ह ये । ये सब राजा गण क्षत्रिय ग्रुण कम॑ स्वभाववाले थे। अब इसके उपरन्त राजा नहुष के वंश 
का वर्णन सुनिये ।७-११। राजा नहुष के इन्द्र के समान तेजस्वी छः पुत्र उत्पन्न हुए, वे महान्‌ तेजस्वी नहुष पुत्र 
पितरों की कन्या विरजा में उत्पन्न हुये थे । उनके नाम थे यति, ययाति, संयाति, आयति, पत्च (?) दय (१) । 
इन सब पुत्रों में पति सबसे बड़े थे, ययाति उनसे छोटे थे | यति ने राजा काकुत्स्थ की कन्या मो को पत्नी 


जअिनवतितमो5्ष्याय। ह क्‍ परे५ 


काकुत्स्थकन्यां गां नाम लेभे पत्नीं यतिस्तदा । संयातिमक्षिमास्थाय ब्रह्मभुतोइ्भवन्धुनि:ः ॥१४ 
तेषां मध्ये तु पश्चानां ययातिः पृथिवीपतिः । देवयानीसुशनसः सुतां भार्यासवाप ह्‌ १५ 
शर्भिष्ठामासुरीं चेव तनयां वृषपर्बंण:। अजीजनन्महावीर्यान्सुतान्देवसुतोपमान्‌ १६ 
दुह्मंं चानुं च पुरं च शर्मिष्ठा वार्षप्वणी । अजीजनन्महावोर्यान्सुतान्देवसुतोपमान्‌ ॥१७ 
रथं तस्मे ददो रुद्रः प्रीतः परमभास्वरम्‌ । असड्भं काचचन दिव्यमक्षयों च महेघुधी १८ 
युक्त मनोजवेरश्वयेंन कन्यां समुद्हन | स तेन रथमुख्येन जिगाय च ततो महीम्‌ १६ 
ययातिर्युधि दुर्ध्षों देवदानवमानवेः । पौरवाणां नृषाणां श्र सर्वेधां सोइभवद्रथः २० 
यावत्सुदेशप्रभव: कौरवो जनमेजयः । कुरोः पुत्रस्य राज्स्तु राज्ञः पारिक्षितस्प ह्‌॥ 

जगाम स रथो नाशं शापाद्गाग्यंस्थ धीमतः २१ 
गाग्यंस्थ हि सुतं बालः स॒ राजा जनमेजय: । दुर्बद्धिहिंसपामास लोहगन्ध नराधिपम्‌ ॥२२ 
स्‌ लोहगन्धो राजधिः परिधावन्चितस्ततः | पौरजानपदेस्त्यक्तो न लेभे शर्म कहिचित्‌ ॥२३ 


रूप में बरण किया था| संयाति ने मोक्ष मार्ग का आश्रय लेकर मुन्यों के समान ब्रह्म पद की प्राप्ति की ।१२-१४॥ 
इन पाँचों भाइयों में यथाति प्रथ्वी पति (राजा) हुआ | उसने शुक्राचाये की देवयानी नामक कन्या से विवाह 
किया । असुरराज वषपर्वा की शभिष्ठा नामक कन्या को भी उसने पत्नी रूप में वरण किया था। देवयानी' 
ने घदू और त्वंस नामक दो प्रश्न उत्पन्न किये। बषपर्वा की पूत्री शामिष्ठा ने, द्ृह्मू, अनु और पुरु नामक 
तौम पुत्र उत्पन्न किये। इस प्रकार राजा ययाति ने इन देवताओं के समान सुन्दर एवं पराक्रमशाली, 
महाबलवान्‌ पत्रों को उत्पन्न किया ।१५-१६। महादेव जी ने प्रसन्न होकर उस राजा ययाति को परम सुन्दर, 
चमकनेवाला, सवर्ण निर्मित एक दिव्य रथ प्रदान किया था, इसके अतिरिक्त दो कभी नष्ट न होनेवाले तरकश 
भी दिये थे। उस सुन्दर “रथ में मन के समान वेगशाली घोड़े जुते हुए थे। उसी रथ षर चढ़कर शुक्र की 
पुत्री देवगनी को साथ लेकर राजा ययाति ने समस्त प्रृथ्वी को जीता था। वह राजा ययाति युद्षभूमि में 
देवताओं, दानवों, मनुष्यों-- सब से दुर्दमनीय था, समस्त पुरुषंशी राजाओं में महादेव जी का दिया गया 
वह महान्‌ रथ व्यवहार में लाया जाता था| जब क्‌रुवंश के राजा परीक्षित के पुत्र जनमेजय शासनारूढ़ हुए, 
उस समय भी वह सन्दर रथ उनके अधीन धा । बुद्धिमान्‌ गाग्यं के शाप से वह रथ नष्ट हुआ ।१७-२१। राजा 
जनमेजय ने कुबुद्धि में आकर गाग्यं के पुत्र का संहार कर दिया था, जिससे फ्रुंद्ध होकर उन्होंने नरपति जममेजय 
को लोहगंध, (लोहे के समान दुर्गन्‍्धवाला ) होने का अभिशाप दे दिया था !२२। राजपिं जनमेजय लोहगंध होने 
पर इधर उधर बहुत दौड़े पर कहीं भी उन्हें शान्ति नहीं मिली, ग्राम-निवासियों ने भी उनका परित्याग कर 


८३६ बायुपुराणस्‌ 


ततः स दुःखसंतप्तो नालभत्संबिदं क्वचित्‌ । शशाप हेतुकमृषि शरण्यं व्यथितस्तदा ॥२४ 
इन्द्रोतो नाम विद्यातो योइसौ सुनिरुदारधीः । याजयामास चेन्द्रोतः शौनको जनमेजयम्‌ ॥। द 
अश्वमेधेन राजानं पावनार्थ द्विजोत्तमः ॥२५ 
स्‌ लोहगन्धो व्यनशत्तस्पा5इवसथमेत्य ह्‌। *स च दिव्यों रथस्तस्माइ्सोश्चेदिपतेस्तथा - ॥२६ 

ततः शक्रेण तुष्टेन लेभे तस्मादब॒ह॒द्रथः । ततो ह॒त्वा जरासंधं भीमस्त॑ रथमुत्तमम्‌ ॥ 

प्रददो वासुदेवाय प्रीत्या कौरवनन्दनः ३२७ 
स जरां प्राप्य राजषियंयातिनंहुषात्मजः । पुत्र॑ ज्येष्ठं वरिष्ठ च यदुमित्यश्रवीद्चः २८ 
जरावली च मां तात पलितानि च पर्यगुः। काव्यस्थयोशनसः शापात्न च तृप्तो5स्मि यौवने ॥२६ 
त्वं यदो प्रतिपद्यस्व पाप्मानं जरया सह। जरां मे प्रतियृह्लीष्व त॑ यदृः प्रत्युवाच ह ॥३० 


अनिर्दिष्टा मया भिक्षा ब्राह्मणस्थ प्रतिश्रुता। सा च व्यायामसाध्या वे न प्रहीष्यामि ते जराम्‌ ॥३१ 


|| र__॒_ट(  ्तऊदाऊस्‍ऊऔआऔजेपपद।पपभपभपपपभपप|फ। 
दिया था | इस प्रकार अत्यन्त दःखत हो जाने पर भी उनको जब कहीं शान्ति का स्थान नहीं मिल सका 
तो अनमन्यौपाय एवं परम दुःखी होकर शाप देनेवाले ऋषि की शरण में गये ।२३-२४। पर उदार बुद्धिवाले शुनक 
गोत्रोत्पन्न इन्द्रोत नामक परम विख्यात मुनि ने राजा जनमेजय को इस घोर पाप से छुड़ाने के लिये यज्ञ 
कराया। इस प्रकार ट्विजश्रेष्ठ इच्दोत ने अश्वमेघ यज्ञ का अनुष्ठान कराया, तब उन्हीं के 
निवास में राजा का लोहगग्धत्व दूर हुआ । वहू दिव्य रथ उसके अधिकार से (?) चेदि 
देशाधिपति राजा वस्‌ के अधीन हुआ | वसुसे इन्द्र ने प्राध्त किया, इन्द्र मे स्तुष्ट होकर राजा बुृह॒ंद्रथ 
को दिया । ब्रहद्रथ' को मार कर उसे जरासंघ ने छीना, इसके उपरान्त जरासंब से उस दिव्य रथ को भीम ने 
प्राप्त किया। कौरवनन्दन भीम ने प्रसन्नता पूर्वक उस रथ को वासुदेव को समर्पित किया ।२५-२७। 
नहुषपुत्र राजषि ययाति जब बहुत वृद्ध हो गये तब अपने सब से बड़े और योग्य पुत्र यदु से यह बात 
बोले, पुत्र ! यदु | शुक्राचार्य के शाप के कारण वृ॒द्धता, चमड़े कौ सिकुड़न और पलितादि ने मुझे चारों 
ओर से घेर लिया, किन्तु मैं अभी तक यौवनावस्था से सस्तुष्ट नहीं हों सका। हुम मेरी इस वद्धता और 
पाप कौ ग्रहण कर लो।” ययाति की ऐसी बातें सुनकर यदु ने उत्तर दिया तात ! मैंने अनन्तकाल तक 


*अत्रस्यग्रत्थस्य न पूर्वापरसंगतिः । 
१. यहाँ पर ग्रन्थ का मूल पाठ अ्रष्ट मालूम पड़ता है। पूर्व कथा से पर कथा की कोई संग्रति नहीं 
मिलती । जनभेजय भीम के बाद हुये थे । फिर जनमेजय के बाद भीम को रथ की प्राप्ति किस प्रकार सम्भव 


हुई ? अनुवादक | 


त्रितवतितमोध्ष्याया दरे७ 


जराया बहवो दोषा यानभोजनकारिणः। तस्माज्जरां न ते राजन्प्रहीतुमहमुत्सहे ३२ 
सितश्मश्रुधरों दीनो जरया शिथिलीकृतः | वलीसंततगात्रश्न दुर्दशों दुर्बलाकृतिः . ॥३३ 
अशक्तः कार्यकरणे परिभृतस्तु यौवने । महोषभीतिभिश्चव तां जरां नाभिकासये ३४ 
सन्ति ते बहुबः पुत्रा मत्तः प्रियतरा नृप । प्रतिगृहन्तु धर्मज्ञ पुत्रमन्‍्यं वृणीष्व वे (३५ 
स एवमुक्तो यदुना तीवरकोपसमन्वितः । उबाच बदतां श्रेष्ठो ज्येष्ठ त॑ गहू यन्सुतम्‌ ३६ 
आश्रम: कश्न्व वाउन्यो5स्ति को वा धर्मविधिस्तव | मामनादृत्य दुर्बुद्धे यदात्थ नवदेशिक ॥३७ 
एवमुकत्वा यदुं राजा शशापेनं स मन्युमान्‌ । यस्त्वं मे हृदयाज्जातो बयः स्वं न प्रयच्छसि_ ॥३८ 
तस्मान्न राजभाग्मृढ प्रजा ते वे भविष्यति । तुंसो प्रतिपद्यस्व पाप्मानं जरया सह ॥३ ६ 


अकन्णार“मम-ननेना-स अमन नन++न+ नमन न भन-े.. 


वद्धता ग्रहण करने में मै अधक्त हें ।२८-३१। राजन्‌ ! इस वृद्धता में भोजन पान आदि के बहुत बड़े दोष हो जाते 
हैं, अर्थात्‌ बुढ़ापे में ठीक से अन्न नहीं पचता, पानी आदि भी बहुत सवाच कर (जाँच कर) पीना पड़ता 
है, खान-पान फे थोड़े-से ही असंयम से बड़ा कष्ठ मिलता है। इसलिए भी आपको इस बृंद्धता को अंग्रीकार 
करने का उत्साह मुझमें नहीं हो रहा है । दवेत बाल धारण करनैवालों फो यह वद्धता एकदम शिथिल कर 
देती है । शरीर में सिकुड़न आ जाती है, देखने में चेहरा भद्दा हो जाता है, प्रकृति दुबंल हो जाती है, कोई 
कायं करमे की भी शक्ति महीं रह जाती, यौवन के सुखों से वंचित एवं पराभूत होना पड़ता हैं। इस प्रकार 
की अनैक महान्‌ विपत्तियों से घिरी हुई उस वृद्धता को मै अंगीकार नहीं करूँगा ।३२-३४ नृपति ! आपके 

अन्य पुत्र भी हैं, जों मुझसे भी अधिकु प्रिय हैं, हे धर्म ! आप उन्हीं से इसका प्रस्ताव कीजिये, अन्य पुत्रों से 
ही इसको याचना करना उचित है ।” यदू के ऐसा कहने पर बोलने वालों में प्रवीण राजा ययाति परम ऋ्रंद्ध 
होकर अपने बड़े पुत्र यदु की भत्संना करते हुए बोले । दुर्बुद्ध ! तुम्हारा कौन-सा आश्रम है ? गृहस्थाश्रम 
के अतिरिक्त क्‍या तुम्हारा कोई अन्य आश्रम धर्म है ? तुम्हारे धर्म की विधि कौन-सी है ? नये ढंग से उपदेश 
करनेवाले ! कुमति ! भेरा निरादर करके जिस घ॒र्म का तुम पालन कर रहे हो, वह कौन-सा धर्म आश्रम या 
विधि है ।१४-१७ इस प्रकार की क्रोध पूर्ण बातें कर परम क्रोध में भरे हुए राजा ययाति ने यदु को छाप दे 
दिया + 'जो तुम मेरे हृदय से उत्पन्न होकर भी मुझे अपनी यौवन अवस्था नहीं दे रहे हो, सो है मृढ़, तुम्हारी 
प्रजा और तुम कोई भी हमारे राज्य के उत्तराधिकारी न होगे ।” इस प्रकार शाप देकर राजा ययाति ने तुर्वेसु 
नामक अपने पुत्र से कहा, तुर्वसु ! मेरी वृद्धावस्था और मेरे पाप को तुम अंगीकार कर लो, पुत्र ! तुम्हारी 
यौवनावस्था से मैं विविध प्रकार के भोगों का उपभोग करना चाहता हूँ । एक सहख्र वर्ष बीतने पर तुम्हारी 


परेण गायुपुराणन्‌ 


(+यौवनेन चरेय॑ वे विषयांस्तव पुत्रक । पुर्ण वर्षसहस्रे ते प्रतिदास्थामि योवनम्‌ ॥ 


स्व चेव प्रतिपत्स्यासि पाप्मानं जरया सह ४० 
कि 
तुबंसरुवाच 
न कामये जरां तात कामभोगप्रणाशिनीम्‌ । जराया बहुवो दोषाः पानभोजनकारिणः। 
तस्माज्ज रां न ते राजन्ग्रहीतुमहमुत्सहे ॥४ १ 
ययातिरुवाच 
यसत्व॑ में हृदयाज्जातो वयः स्वं न प्रयच्छसि । तस्मात्प्रजा समुच्छेदं तुबंसो तब यास्यति ॥४२ 
असंकोर्णा च धर्मेण प्रतिलोमवरेषु च। पिशिताशिषु चान्येषु मुठ राजा भविष्यसि ॥॥४ ३ 
गुरुद्रप्रसकतेषु तियंग्योनिगतेषु वा। पशुधर्मेषु स्लेच्छेषु भविष्यसि न संशय: ॥४४ 
सत जउचवबाच 
एवं तु तुर्बंसूं शप्त्वा ययातिः सुतमात्मनः । शर्भिष्ठायाः सुतं दुह्मसिदं वचनमब्रवीतु ४५ 


यौवनावस्था तुम्हें वापस कर दूँगा, और निश्चय ही उस समय मैं अपने पाप और वृद्धावस्था को 
ले लूँगा ।३८-४०। 

तुतखु ने कहाः--तात ! ऐच्छिकभोगों को नष्ट कुरनेवाली, विषयादि सुखों से वंचित करनेवाली 
तुम्हारी बृढ्धता को मैं पसन्द नहीं करु सकता । राजेन्द्र | इस वृद्धता से तो भोजन पानादि में भी बड़ी भड़चर्ने 
पड॒ती हैं। इसलिए उस वद्धता के ग्रहण करने का उत्साह मुझमें नहीं है ।४१। 

ययाति बोलेः--तुवंसो ! मेरे हृदय से उत्पन्न होकर भी तुम मेरे लिए अपनी अवस्था नहीं दे रहे हो, 
अतः तुम्हारी सन्‍्ततियाँ नाश को प्राप्त होंगी | प्रतिलोम रीति से वे संकरवर्ण की हो जाय॑ंगी। धर्म से च्युत 
मांसाहारी एवं अन्य दुराचारों में निरत रहनेवाली प्रजाओं के तुम राजा होगे। गुर की स्त्री के साथ गमन 
करनेवाले, नीच योनियों में जन्म धारण करनेवाले पशु के समान अविवेकशील, म्लेच्छों के देश के तुम राजा 
होगे--इसमें सन्देह नहीं है ।४२-४४। 

सूत बोलेः--ऋषिबुन्द | राजा ययाति ने इस प्रकार अपने पुत्र तुबंसु को शाप देने के उपरान्त शमिष्ठा 


*धनुश्चिह्नान्तगंतग्रग्थ: क. पुस्तके नास्ति । 


त्रिनवतितमो5ध्यायः ८रेहै 


द्ुह्म त्वं प्रतिपद्चस्व वर्णरूपविनाशिनीम्‌ । जरां वर्षसहस्त्र वे यौवन स्वं ददस्व से ॥४६ 
पूर्ण वर्षसहस्रे ते प्रतिदास्यामि यौवनम्‌ । स्वं चा55दास्यामि भूयो5हूं पाप्मानं जरया सह ॥ै४७ 
द्रद्म उवाच 

ध्जञ्रे 
न गज न रथ नाश्व॑ जोरों भूडक्त न च स्त्रिम। न सद्भश्वास्प भवति न जरां तेन कामये. ॥४८ 
ययातिरुवाच 
यस्त्य॑ं मे हृदयाज्जातों वयः स्वं न प्रयच्छसि । तस्मादद्ुह्म प्रियः कामो न ते संपत्स्यते क्वचित्‌ ॥।४६ 
नौप्लवोत्तरसंचारस्तन्न नित्यं भविष्यति । अराज भ्राजवंशस्त्वं तत्र नित्यं भविष्यसि . ४० 
अनो त्वं प्रतिपद्यस्थ पाप्मानं जरया सह ५ एवं वर्षसहर्न॑ तु चरेयं योवनेन ते ४१ 


के बड़े पुत्र द्रह्यु से यह बात कही, प्रिय पुत्र द्रुहयु ! वर्ण एवं रूप के विनाशक इस मेरी वुद्धता को तुम स्वीकार 
कर लो, एक सहस्न वर्ष के लिए अपनो यौवनावस्था मुझे प्रदाव कर दो । एक सहस्न वर्ष व्यतीत हो जाने पर 
तुम्हारी यौवनावस्था मैं तुम्हें वापस कर दूंगा और उसी समय समस्त परापकर्मों समेत अपनी बृुद्धता तुमसे 


वापस ले लूंगा ।४४५-४७॥। 


ठह्य ने कहाः--पिता जी ! वृद्ध पुरुष न तो हाथी पर चढ़ सकता है, न घुड़सवारी का आनन्द 
लट सकता है म अच्छे सुस्वादु अन्न का ही भोग कर सकता है, न सुन्दरो स्त्री ही उसके लिए आनन्ददायिती 
हो सकती है + कोई वृद्ध पुरुष के पास बेठना भी नहीं चाहता, इन कारणों से मैं तुम्हारी इस बृद्धता को पसन्द 


नहीं करता ।४५। 


ययाति बोलेः--द्ुह यु | तुम मेरे हृदय से उत्पन्न होकर भी अपनी अवस्था मुझे नहीं दे रहे हो । 
अतः तुम्हारा भनचाहा कभी नहीं और कहीं नहीं सम्पन्य होगा, जिस देश में लोग सबंदा नाव और छोटी-छोटी 
नौकाओं तथा धश्नद्यों द्वारा जा सकते हैं, जहाँ पर राजवंश का सवंधा अभाव तथा सुन्दरता की नितान्‍्त कमी 
रहेगी, वहाँ पर तुम्हें सवंद निवास करना पड़ेगा ।' द्रुह्म को इस प्रकार शाप देकर राजा ययाति ने अनु से 
कहा, अनु ! मेरी वद्धावस्था तथा पापकर्मों को तुम ले लो, इस प्रकार एक सहस्न वर्ष तक तुम्हारी यौवनावस्था 
से मैं विषयों का उपभोग करना चाहता है ।४६-५१। 


८४० वायुपुराणन्‌ 


अनुरुवाच 
जोणं: शिशुरहूं तात जरया ह्यशुचिः सदा। न भजामि महाराज तां जरां नाभिकामये ५२ 
ययातिझ्वाच 
यस्त्व॑ मे हृदयाज्जातो बयः स्वं न प्रयच्छसि । जरादोषस्त्वपोक्तो5्यं तस्मात्ते प्रतिपत्स्यते ॥५३ 
प्रजा च यौवन प्राप्ता विनशिष्यत्यतस्तव । अग्निप्रस्कन्‍्दनपरस्त्वं॑ चाप्येव भविष्यसि ३५४ 
पुरो त्व॑ प्रतिपद्यस्व पाप्मानं जरया सह । जरावली च मां तात पलितानि च॒ पयंगुः 4.8 
काव्यस्योशनसः शापाप्न च तृप्तोइस्मि यौवने । कंचित्कालं चरेय॑ं वे विषयान्वयसा तव ५६ 
पूर्ण वर्षसहलज्रे ते प्रतिदास्यामि यौवनम्‌ । स्व चव प्रतिपत्स्यासि पाप्मान जरया सह ५७ 
खत उवाच 
एबमुक्तः प्रत्युवाच पुत्र: पितरमझजसा । यथाउनुमन्यसे तात करिष्यासि तथेब च ॥५८ 


अनु ने कह्दा;--हे तात ! आप बहुत बुद्ध हो गये हैं, मैं अभी बालक हूँ, आपकी बृद्धावस्था से मैं वृद्ध 
हो जाऊंगा, जिससे स्वंदा अपविन्न बना रहूँगा। है महाराज ! इसलिये मैं उस वृद्धावस्था को ग्रहण नहीं कर 
सकता, वह हमें पसन्द नहीं है ।५२। द 


ययाति बोलेः-- तुम मेरे हृदय से उत्पन्न होकरू भी अपनी यौवनावस्था नहीं दे रहे हो, तो 
वृद्धावस्था का जो दोष तुमने बतलाया है, वह सब तुम्हें प्राप्त होगा, तुमारी प्रजाएँ यौवनावस्था को प्राप्त करते 
ही विनष्ट हो जायंगी | तुम भी अग्नि में गिरकर भस्म हो जाओगे ।' अनु को ऐसा शाप देने के उपरान्त 
महाराज ययाति अपने सब से छोटे पुत्र पुरु से बोले, प्रियपुत्र पुरु ! तुम मेरे पापों के साथ मेरी इस बृद्धावस्था 
को ग्रहण कर लो, मेरे अंगों में सिकुड़न आ यई है, केश सकेद हो गये हैं, चारों ओर से बुढ़ापे ने आक्रान्त 
कर लिया है, किन्तु इतने पर भी मैं शुक्राचार्य के शाप के कारण यौवनावस्था से सन्तुष्ठ नहीं हो सका हूँ, 
तुम्हारी यौवनावस्था प्राप्त कर मैं कुछ समय तक और विषयों का सेवत करना चाहता हूँ, एक सहल्न वर्ष 
बीत जाने पर मैं तुम्हारी यौवनावस्था तुम्हें वापस कर दूंगा, और उसी समय अपने समस्त पाप कर्मों समेत 
बुद्धता को तुमसे वापिस कर लूगा ।५३-५७। *ः। 


खूत ने कद्द।(:--पिता थयाति के इस प्रकार कहने पर पुरु ने तुरन्त उत्तर दिया। तात ! आप की 
जैसी आज्ञा है, मैं वेसे ही करूँगा | राजन्‌ ! आपके पापकर्मों के साथ इस बुद्धता को मैं सहन करने के लिए 


त्रिनवंतित॑मी5ध्यायः ८४१ 


प्रतिपत्स्यामि ते राजन्पाप्मानं जर्या सह । गृहाण यौवन मत्तश्नर कामान्यथेष्सितानू_॥५४६& 
जरयाह5हं प्रतिच्छन्नो बयोरूपधरस्तव । घौवनं भवते दत्त्वा चरिष्यामि यथा्थवत्‌ ३६० 
ययातिख्वाच 


पुरो प्रीतो5स्मि भद्व ते प्रीतश्वेदं ददासि ते। सर्वकामसमृद्धा ते प्रजा राज्ये भविष्यति+-_ ४६१ 


सुत उचाच 
पुरोरनुमतो राजा ययातिः स्वां जरां ततः। संक्रामथामास तदा प्रसादा:द्भागंवस्प तु ६२ 
यौवनेनाथ वयसा ययातिनंहुषात्मजः । प्रीतियुक्तो नरश्रेष्ठश्रचार विषयान्स्वकान्‌ ॥६३ 
यथाकामं यथोत्साहूं यथाकालं यथासुखम्‌ । धर्माविरोधाद्वाजेन्द्रो यथाइहेति स एवं हि ३६४ 
देवानतपंयचज्ञे: पितृश्राउ्धेस्तथब च। दीनश्रानुग्रहेरिष्ट: कामे श्र द्विजसत्तमान्‌ ॥६५ 


___ ८42...» |"ज्/--ए"ए"/"ई"एई/ई/|३--् 


तैयार हूँ, मेरी यौवनावस्था ग्रहण कर आप यथेप्सित विषय भोगों का सेवन कर सकते हैं। मैं आपके स्वरूप 
और अवस्था--दोनों को धारण कर, स्वयं व॒द्धावस्था में रह कर अपनो योवनावस्था आपको समर्पित करूंगा 
और भाष ही की तरह सब कार्य करूंगा ।(८-६०। 


ययाति ने कहाः--प्रिय पुरु ! मैं तुम्हारे ऊपर परम प्रसन्न हूँ, तुम्हारा कल्याण हो, मैं तुम्हें 
यह आशीर्वाद दे रहा हूँ कि धुम्हारे राज्य में प्रजाओं को सारी कामनाएँ पूर्ण होंगी, वे सबंदा समृद्ध 
रहेंगी ।६१। है द 

खूत बं।छो:--इस प्रकार “चुद की अनुमति प्राप्त हो जाने पर नहुषपुत्र नरश्षेष्ठ महाराज 
ययाति ने अपनी बृद्धावस्था को शुक्राचायं की $पा से पुरु में सबन्निविष्ट कर पुरु की योवनावस्था को स्वयं 
ग्रहण किया और परम प्रसन्न होकर उस यौवनावस्था द्वारा अनेक विषय भोगों का उपभोग किया । 
राजाधिराज ययाति ने पुत्र की यौवनावस्था द्वारा अपनी इच्छा के अनुसार, उत्साह के अनुसार समय के 
अनुसार, अधिकाधिक सुख प्राप्ति के उद्देश से विषय भोगों का सेवन किया, किन्तु ऐसा कोई आचरण नहीं 
किया, जिससे घर्म की मर्यादा नष्ट हो ।६२-६४। उसने यज्ञों द्वारा देवताओं को सन्तुध्ट किया, श्राद्धों द्वारा पितरों 
को सन्तृष्ट किया, अनुग्रह द्वारा दीनों गरीबों का हितचिस्तन किया, मन चाहे प दार्थों की पूर्ति से विद्वान्‌ 


+-अन्राध्यायसमाप्ति: ख. पुस्तके । 
फा०--१०६ क्‍ 


८४२ बायुपुराणम्‌ 


अतिथीनप्नपानंश्र वैश्यांश्व परिपालने: । आनुशंस्पेन शूद्वांश्व दस्युन्संनिग्रहेण च ॥६६ 
धर्मेण च॒ प्रजा: सर्वा यथावदनुरठजयन्‌ । ययातिः पालयामास साक्षादिन्द्र इवापरः ६७ 
स राजा सिह॒विक्रान्तो युवा विषयगोचरः । अविरोधेन धमंस्य चचार सुखसुत्तमम्‌ ॥६८ 
स मार्गमाण: फकासानामन्तदोषनिदर्शनात्‌ । विश्वाच्या सहितो रेसे वेश्राजे नन्‍्दने बने ॥६६ 
अपश्यत्स यदा तां बे वर्धमानां नृपस्तदा । गत्वा पुरो: सकाशं ब॑ स्वं जरां प्रत्यपद्मयत ॥७० 
स॒ संप्राप्य तु तान्कामांस्तृप्तः खिन्नश्व पार्थिव: । काल वर्षसहर्े वे ससस्‍्मार मनुजाधिपः ७१ 
परिसंख्याय काल च कलाकाष्ठास्तथंव च । पूर्ण मत्वा ततः काले पुरुं पुत्र मुवाच ह १७२ 
यथासु् यथोत्साहं यथाकालर्मारिदम । सेविता विषयाः पुत्र योवनेन मया तब ७३ 
पुरो प्रीतोइस्मि भद्ं ते गृहाण त्वं स्वयोवनम्‌ । राज्य च त्वं गृहाणेदं त्वं हि मे प्रियकृत्सुत:.. । ७४ 
प्रतिपेदे जरां राजा ययातिनंहुषात्मजः । यौवन प्रतिपेदे च पुरुः स्वं पुनरात्मनः ७४ 
अभिषेक्तुकामं च नुप॑ पुरुं पुत्र कनीयसम्‌ । ब्राह्मणप्रमुखा वर्णा इदं बचनसबुबन्‌ ७६ 


०-०» 5५ भव 4५4 ४३३७३ ३५५ अप भाप धर ॥भगर-+++ मय पा नम 


ऋमप्गानबाइतिक-गह०---++»»»»>» मम गा 


ब्राह्मणों को सनन्‍्तुष्ट किया । अन्न पानादि द्वारा अतिथियों का समुचित सत्कार किया, व्यापार आदि में उपयुक्त 
सहायता देकर वैदयों को सन्तुष्ट किया | अपनी कृपा एवं दया से शुद्रों को प्रसन्न किया, कड़े अनुझासन एवं 
दण्ड की व्यवस्था करके चारों को शान्‍्त किया | इस प्रकार दूसरे इन्द्र की भाँति उस महाराज ययाति ने 
धर्मपूबंक अपनी प्रजाओं का पालन किया ।६५-६७। सिंह के समान बिक्रम शाली, युवावस्था सम्पन्न राजा 
ययाति ने धर्म की मर्यादा की रक्षा करते हुए विषयों का सेवन किया, उत्तम सुख का अनुभव किया । वध्राज 
और मन्‍्दन वन में विश्वाची के साथ उसने काम क्रीडा की, क्षन्ततः कामादि विषयों के अन्त में दुःख एवं दोष 
देखकर उसे विरक्ति हुई, उस समय जध उसे अपनी इस यौवनावस्था का स्मरण हुआ, जो बहुत बढ़ चुकी थी । 
अर्थात्‌ जिसकी अवधि पूरी हो रही थी तब वह पुरु के पास आया और अपनी  वृद्धावस्था ग्रहण की ।६८-७०। 
योवनावस्था में अनुभव किये गये आनन्दों एबं विषयों से उम्ले तृष्ति तो अवश्य हुई थी, किन्तु खेद भी 
हुआ । सुखों का अनुभव करते समय नरपति ययाति को जब एक सहख्न॒ वर्ष के समय का स्मरण हुआ तो 
उसने घटो पला तक की गणना की और जब देखा कि सचमुच वह अवधि समाप्त हो गई है तो पुत्र पुरु 
से कहा, शत्रुओं को वह में करनेवाले ! मैंने अपने मन और उत्साह भर इस एक सहख वर्ष में 
तुम्हारी यौवनावस्था लेकर विषयों का सेवन किया ।७१-७३। प्रिय पुरु ! मैं तुम्हारे ऊपर परम प्रसन्न हूं, तृम्हारा 
कल्याण हो । बेटा ! आओ, भौर अपनी यौवनावस्था ग्रहण करो, लो, इस राज्य को भी ग्रहण करो, तुम्हीं 
हमारे एकमात्र शुभचिन्तक पुत्र हो।' इस प्रकार नहुषपुत्र राजा ययाति ने पुनः अपनी बुद्धावस्था ग्रहण की 
और पुरु ने पुनः अपनी यौवनावस्था ग्रहण की ।७४-७५। राज्य पद पर सब से छोटे पुत्र पुरु का अभिषेक करने 


त्रिनवतितमो5ष्याय। ८४३ 


कथं शुक्रस्य नप्तारं देवयान्या सुत प्रभो । श्रेष्ठ यदुमतिक्रम्य पुरो राज्यं प्रदास्यसि ७७ 
यदुज्येंष्ठस्तव सुतो जातस्तमनु तुबंसुः। शर्मिष्ठाया सुतो द्ुह्म॒स्ततो$नुः पुरुरेव च ७८ 
कं ज्येष्ठानतिक्रम्य कनीयारराज्यमह ति | धर्मतो बोधयामि त्वां धर्म समनुपालय ७६ 
यथयातिरुवा च 

ब्राह्मणप्रमुखा वर्णा: सर्वे शुण्वस्तु मे वचः । ज्येष्ठ प्रति यथा राज्य न देय वे कर्ंचन ॥८० 
मातापित्नोबंचनकृद्धितपुत्र: प्रशस्यते । मम ज्येष्ठेन यदुना नियोगो नानुपालितः १८१ 
प्रतिकूल: पितुर्यश्व न स पुत्र: सतां मतः । स पुत्रः पुत्रवद्यश्व बर्तते पितृमातृषु ८२ 
यदुना5हमवज्ञातस्तथा तुवंसुनाईपि च। दुह्मेण चानुना चंवमप्यवज्ञा कृता भुशम ॥८३ 
पुरुणा तु कृत वाक्यं मानितश्व विशेषतः | कनोयान्सस दायादो जरा येन धुता सम ॥ 

सर्वकामः स्वकृतः पुरुणा पुत्र॒कारिणा ८४ 


की जब राजा ययाति ने इच्छा की तब ब्राह्मणादि चारों वर्णों के लोग उससे यह बात बोले--'प्रभुवर ! आप 
शक्राचार्य के नाती, देवयानी के पुत्र और अपने सबसे बड़े सुपुत्र यदु को छोड़कर पुरु को क्यों राज्य प्रदान 
कर रहे हैं। यदू आप के सब से बड़े पुत्र हैं, उनसे छोटे तुबेसु हैं, शर्मिष्ठा के पुत्रों में भी सब से बड़े द्वह्यम हैं, 
उनसे छोटे अनु हैं, तश्र पुर हैं, तों फिर यह कंप्ते हो सकता है कि ज्येष्ठ को छोड़कर सबसे छोटे को राज्य प्रदान 
किया जाय । मैं धर्म की ओर आप का ध्यान आक्ृष्ट कर रहा हूँ आप राजा हैं, आपको धर्म का पालन 
करना चाहिये ।७९-७६। हैं 


ख् 


ययाति ने कद्दाः--ज्राह्मण प्रभृति वर्णों में उत्पन्न सभी को यह मेरी बात सुननी चाहिये कि 
मैं अपने ज्येष्ठ पुत्र को किसी प्रकार भी अपना राज्य नहीं देना चाहता । माता ओर! पिता की आज्ञा पालन 
करनेवाला ही सच्चा पुत्र कहा जाता हैं, वही प्रशंसायोग्य पुत्र है, मेरे ज्येष्ठ पुत्र यदु ने मेरी आज्ञा का पालन 
नहीं किया है। जो पुत्र पिता की आज्ञा के प्रतिकूल चलनेवाला होता है, उस पुत्र को सज्जन लोग नहीं 
पसन्द करते । पिता और माता का अनुगमन करनेवाला ही सच्चा पुत्र हैं।८०-८२। यदु ने मेरी अवज्ञा कौ है, 
इसी प्रकार तुवंसु, द्रह्म , ओर अनु ने भी मेरो आज्ञा न मानकर अपमान किया है। पूरु ने मेरी आज्ञा ही केवल 
नहीं माती है; प्रत्युत विशेष सम्मान भी किया है, वही सब से छोटा होते हुए भी हमारे राज्य का उत्तराधिकारी 
है, क्योंकि उसी ने हमारी वृद्धावस्था को इतने दिनों तक वहन किया है। एक योग्य पुत्र की भाँति पुरु ने 
मेरी सभी अभिलाषाओं और आज्ञाओं की पूर्ति की है, वही हमारा सब कुछ करने धरनेवाला है ।८५३-८४। स्वयं 


हे वायुपु राणस्‌ 


शुक्रेण च वरो दत्त: काव्येनोशनसा स्वयम्‌ । पुत्रो यस्त्वाइनुवतेंत स राजा ते महामते ८४ 
भवतो5नुमतो5प्येव॑ पुरू राज्येडभिषिच्यताम्‌ । यः पुत्रों गुणसंपन्‍्नो मातापित्रोहितः सदा ॥। ह 

सर्वमहंति कल्याणं कनीयानपि स प्रभुः .. ४८६ 
अहूं: पुररिदं राज्य यः प्रियः प्रियकृत्तव । वरदानेन शुक्रस्थ न शक्यं बक्तुमुत्तरम्‌ ॥८७ 
पौरजानपदेस्तुष्टे रित्युक्तो नाहुषस्तदा । अभिषिच्य ततः पुरुं स्ब॒राज्ये सुतमात्मन: ८८ 
दिशि दक्षिणपुर्वस्यां तुबंसं तु न्‍्यवेशयत्‌ । दक्षिणापरतों राजा यवु श्रेष्ठं न्‍्यवेशयत्‌ ८६ 


प्रतीच्यामृत्तरस्थां च दुह्म चानुं च तावुभौ । सप्तद्वीपां ययातिस्तु जित्बा पृथ्वीं ससागराम्‌ ॥। 


व्यभजत्पन्चधा राजा पुत्रेम्यो नाहुषस्तदा ६० 
तेरियं परथिवी सर्वा सप्तद्वीपा सपत्तना । यथाप्रदेशं धर्मज्ञेधंमेंण प्रतिपाल्यते ॥६ १ 
एवं विभज्य प्रथिवीं पुश्रेम्यों नाहुषस्तदा। पुत्रसंक्रमितश्रीस्तु प्रीतिमानभवश्लूपः ॥६२. 
धनुर््यंस्य पृषत्कांश्व राज्यं चेव सुतेषु तु । प्रोतिमानभवद्राजा भारमावेश्य बन्धुपु. ॥६३- 


न 3 बनातय, अनबन + जन डिनाए लगा वात पन्विनाा पड ही भा नीिजियाडण  ऑिकि लगी 


शुक्राचार्य जी ने ऐसा वरदान दे रखा है कि 'हे महामतिमन्‌ । जो पुत्र पुम्हारा आज्ञाकारी एवं अनुगामी 
होगा, वही राजा होगा। मैं समझता हैं, आप लोगों की भी अनुमति इस कारें में होगी। पुरु का 
राज्याभिषेक करते जाइये | जो "पुत्र गुणवान्‌ है, माता और पिता के कल्याण में सवंदा निसत रहनेवाला 
है, वह सब से छोटा होकर भी कल्याण भाजन है और सम्पत्ति का उत्तराधिकारी है ।५५-८६। 'इस राज़्य के 
योग्य पुरु ही है, जो तुम्हारा हिलकारी है, प्रिय है, वही हम सबों को भी, प्रिय है। ऐसा कहते हुए ब्राह्मणादिकों 
ने राजा यथाति के मत का अनुमोदन किया, शुक्राचार्य के वरदान के कारण उन लोगों को प्रत्युत्तर करने का 
साहस नहीं हुआ ।” राजा की बातों से सल्तुष्ट पुर नगर वासियों के इस प्रकार अनुमोदन कर देने पर नहुष 
पुत्र राजा ययाति ने अपने कनिष्ठ पुत्र पुर का अपने पद पर राज्याभिषेक किया, दक्षिणपु्व॑दिशा में तुर्व॑सु 
को अधिकारी बनाया। दक्षिण पश्चिम दिशा में सब से बड़े पुत्र यदु को स्थापित किया। उत्तर पश्चिम दिल्ला 
का अधिकार दुह्म और अनु को दिया। सागर पय॑न्‍्त विस्तृत सप्तद्वीपों समेत सारी प्रथ्वी को जीत कर 
नहुष पुत्र महाराज ययाति ने अपने पाँचों पुत्रों में विभक्त कर दिया ।६७-६०। धर्म के तत्वों को जाननेवाले उन 
पाँचों ययाति के पुत्रों ने सातों ढ्ीपों एवं नगरों समेत सारे प्रथ्वी मण्डल का अपने-अपने प्रदेश तक धमंपूर्वक 
प्रतिपालन किया । इस प्रकार अपने पुत्रों में राज्य का विभाग कर एवं अपनी सम्पत्ति एवं श्री को पुत्र में 
सन्निविष्ट कर नहुष पूत्र राजा ययाति परम प्रसन्न हुए 78१-8२॥ अपने धनुष वाण एवं राज्याधिकार को 
पुत्रों को सौंप कर एवं समस्त कार्य भार बस्धुवर्गों को देकर राजा ययाति परम प्रसन्न हुए । इस 


त्रिनवतितमो$ध्याथा .. प्र 


अन्न गाथा महाराज्ञा पुरा गीता ययातिना । यो5भिप्रत्याहरन्कामान्कू्मो$ड्भानीव स्वेश!ः._ ॥६४ 
न जातु कामः कामानासुपभोगेन शास्यति । हंविषा कृष्णवर्त्मेब भूय एवाभिवधते ॥६४ 
यत्पृथिव्यां ब्रीहियवं हिरण्यं पशवः स्त्रियः । नालमेकस्य तत्सवंमिति पश्यज्न मुह्मति ॥६६ 
यदा तु कुरुते भाव॑ सर्वभुतेषु पावकम्‌ । कमंणा सनसा वाचा बह्म संपय्यते तदा ६७ 
यदा पराश्न बिभेति यदा त्वस्मान्न बिभ्यति । यदा नेच्छति न द्वेष्टि ब्रह्म संपद्यते तदा १६८ 


या दुस्त्यजा दुर्मतिभिर्या न जीयंति जीयेतः । दोष: प्राणान्तिको राजस्तां तृष्णां त्यजतः सुखम्‌ ॥६€ 
जीर्यन्ति जीर्यतः कैशा दन्‍्ता जीयंति जीयंतः | जीविताशा धनाशा च जीरयतो5पि न जीयंति ॥॥१०० 
यच्च कामसुख लोके यच्च दिव्यं महत्सुखम्‌ । तृष्णाक्षयसुखस्येतत्कलां नाहेंति षोडशीमू_ ॥१०१ 
एबमुकक्‍्त्वा स राजिः सदारः प्रस्थितो बनम्‌ । भगुतुद्धे तपस्तप्त्चा तत्रेव च सहायशाः ॥ 

पालयित्वा ब्रतशतं तन्नेव स्वर मा (प्तनान्‌ ) प्नुयात्‌ १०२ 


विषय में महाराज ययाति ने प्राचीनकाल में पुत्रों से जो कुछ कहा था उसे बतला रहा हूँ। “जो मनुष्य 
सभी प्रकार के कामनाओं को कछए के अंगों की तरह समेटकर छिपा लेता है, (घही सच्चा 
मनुष्य है) कामनाएँ कभी इच्छित पदार्थों के उपभोग से द्ान्‍्त नहीं होती प्रत्युय वे आग में घुत 
पड़ने के समान उपभोग करने से उत्तरोत्तर बढ़ती जाती हैं ।६३-६५॥ समस्त पृथ्वी में जितना अन्न जौ, 
सुवर्ण, बशु और स्त्रियाँ हैं, वे सन मिलकर भी एक मनुष्य के लिए पर्याप्त नहीं हैं।ऐसा जो देखता 
है, वह भज्ञान में नहीं पड़ता। जब मनुष्य सभी जीवों के कर्म से, मन से, वचन से, अग्नि की तरह 
समानता का ब्यवहार करने लगता है, तब उसे ब्रह्मत्व की प्राप्ति होती है ।£६-६७। जब दूसरे से डर नहीं 
लगता, जब दूसरे लोग अपने से नहीं डरते, जब कोई इच्छा उत्पन्न नहीं होती, जब किसी के प्रति द्वंषभाव का 
उदय नहीं होता, तब ब्रह्मत्व की प्राप्ति होती है ।६५। जो दुर्म तियों से नहीं छोड़ी जा सकती, जो वृद्ध होने पर 
भी नहीं बढ़ाती, जो प्राणों का विनाश करनेवाले रोग एवं दोष की तरह भयानक है, उस तृष्णा को छोड़ 
देने पर ही सुख की प्राप्ति होती है ।६९। वृद्ध हो जाने पर केश वृद्ध (सफेद) हो जाते हैं, दाँत वृद्ध हो (दूटा) 
जाते हैं, किन्तु जीवन की आज्ञा और धन की शभाशा वृद्ध होने पर भी वृद्ध नहीं होती। कामनाओं की 
पूति होने पर जो सुख्ष मिलता है, दिव्य पदार्थों एवं वस्तुओं की प्राप्ति पर जो महान सुख होता है वह सब 
सुख, उस सुख की सोलह॒वीं कला (अंश) की भी समानता नहीं कर सकता, जो तृष्णा के नाश हो जाने पर प्राप्त 
होता है ।१००-१०१।१ इस प्रकार महायदास्वी राजषि ययाति ने पृत्रों को शिक्षा देकर सत्रीसमेत बन को प्रस्थान 
किया भौर मृगुतुज्भ नामक स्थान में तपस्या कर, वहीं पर सो ब्रतों का विधिवत्‌ पालन कर स्वगु प्राप्त किया । 


8 वायुपुराणम्‌ 


: तस्प वंशास्तु पड्चेते पुण्पा देवषिसत्कृता: । ये्व्याप्ता पृथिवी कृत्सना सुयंस्थेव गरभस्तिभिः ॥१०३ 
धन्य: प्रजावानायुष्मान्कीतिमांश्व भवेज्षरः | ययातेश्ररितं सर्वे पठअशुष्बन्द्िजोत्तमः ॥१०४ 


इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्‍्ते ययातिभ्रसवकोत॑न नाम त्रितवतितमो&्ष्याय: ॥।द ३॥ 


अथ चतुनंवतितमो5ध्यायः 


व्का्सेल्ीयाज़ु ननोलपचब्लिव्विव्वरणस्न्‌ 


सत उवाच 
यदोव॑शं प्रवक्ष्यासि ज्येष्ठस्योत्तमत्तेजस: । विस्तरेणाउशनुपृर्व्या च गदतों मे निबोधत १ 
यदोः पुत्रा बसुव॒ु्हि पन्च देवसुतोपमाः। सहस्नजिदथ श्रेष्ठ: कोष्ठुर्नोलो जितो लघुः ॥२ 
सहस्नजित्सुतः श्रीमाञशतजिन्नाम पार्थिव: । शतजित्सुता विख्यातास्त्रयः परमधामिकाः ॥३ 


कक. 


उनके देवर्षियों द्वारा सत्कार पाने वाले ये पाँच वंश हैं जो, सूर्य की क्रिरणों के समात समस्त पृथ्वी मण्डल को 
व्याप्त किये हुए हैं । जो उत्तम द्विज महाराज ययाति के इस उत्तम चरित्र का समग्र पाठ करता अथवा सुनता 
है. धन धान्य, पूजा, दीर्घायु, और कौति प्राप्त करता है ।!०२-१०४। 


श्री वायुमहापुराण में “ययातिप्रसवकीतंत नामक तिरानबेवाँ अध्याय समाप्त ॥६३॥। 


अध्याय €४ 
कातंवीय॑ अर्जुन की उत्पत्ति कथा 
खूत बोले--अब मैं परम तेजस्वी ययाति के ज्येष्ठ पुत्र यदु के वंश का वर्णन विस्तारपुर्वक 
क्रम से कर रहा हूं, सुनिये । यदु के पाँच देवताओं के समान सुन्दर एवं प्रभावशाली पुत्र हुए, जिनमें सब 
से बड़े पुत्र कान सहस्नजित्‌ था, अन्य पुत्रों के नाम क्रोष्टु, नील, जित और लघु थे ।१-२। सहस्नजित्‌ 
के पुत्र परम कान्तिम/न्‌ राजा शत्रजित्‌ थे । शतजितु के तीन परम विख्यात एवं परम धार्मिक पुत्र हुए । जिबके 


चतुन॑वतितमो5्ष्यायः पे, 


हैहयश्न हयश्वेब राजा वेणुहयश्न यः | हैहयस्य तु दायादों धमतन्त्र इति श्रति ॥४ 
धर्मतन्त्रस्य कोतिस्तु संज्ेयस्तस्य चाइडत्मजः । संज्ञेयस्य तु दायादो महिष्सान्नाम पाथिवः ५ 
आसोन्‍्महिष्मत:ः पुत्रो भवश्नेण्यः प्रतापवान्‌ । वाराणस्यधिपो राजा कंथितः पूष एव हि ३६ 
भद्रश्षेण्यस्य दायादो दुमंदो नाम पार्थिव: । दु्मंदस्य ततो धीमान्कनको नाम विश्वुतः ॥७ 
कनकस्य तु दायादाश्रत्वारो लोकविश्वुताः । कृतवीर्य: कार्तिदीर्यः कृतवर्मा तथव च ८ 
कृतो जातश्रतुर्थो5भृत्कृतवीर्यात्ततो$र्जुन: । जज्ञे बाहुसहस्त्रेण सप्तद्वोपेश्वरो नृपः ६ 
स हि वर्षायुतं तप्त्वा तपः परमदुश्चरम्‌ । दत्तामाराधयामास कातंवीर्यो$त्रिसंभवस्‌ ३१० 
तस्मे दत्तो वरान्प्रादाच्चतुरों भूरितेजसः । पूर्व बाहुसहर्न॑ तु स बन्ने प्रथम वरम्‌ ११ 
अधर्म दीयमानस्य सद्धिस्तस्मान्निवारणम्‌ । धर्मेण पृथिवी चित्वा धर्मेणवानुपालनम्‌ १२ 
सड्ग्रामांस्तु बहुड्जित्वा ह॒त्वा चारोन्सहर्रशः । सडग्रासे युध्यमानस्य बधः स्यथादधिकाद्रण. ॥१३ 
तेनेयं पृथिवी कृत्स्ना सप्तद्वीपा सपत्तना। सप्तोद्धिपरिक्षिप्ता क्षात्रेण विधिना जनाः ३१४ 
तस्य बाहुसहस्नं तु युध्यतः किल धीमतः । यौड्धों ध्वजों रथश्वव प्रादुर्भवति मायया . १४५ 


नश्म हैहय, हंय और राजा वेण हय थे | हैहय का उत्तराधिकारी राजा वेणु तंत्र हुआं--ऐसा सुना जाता है । 
धर्मतंत्र के पुत्र कीति हुए, कीति के पुत्र संशय हुए। संजशेय के उत्तराधिकारी राजा महिष्मान्‌ हुए ।३-५। 
महिष्मान्‌ के पुत्र प्रतापशाली राजा भद्रश्नेण्य हुए, जो वाराणसी के अधिपति थे, इनके विषय में पहले ही 
कहा जा चुका है। भद्रश्नेण्य का उत्तराधिकारी राजा दुदंम हुआ, दुर्दम का पुत्र परम बुद्धिमान्‌ राजा कनक 
नाम से विख्यात हुआ । कनक के चार्र उत्तराधिकारी लोक विख्यात हुए, जिनके नाम कृतवी्य, कारतिवीय, 
कृतवर्मा और कृत थे । कृतवीर्य से अर्जून की उत्पत्ति हुईं । वह्न राजा अर्जून एक सहंख्र बाहुओं वाला था 
तथा सातों द्वीपों का स्वामी था ।६-६। उस राजा कातंवीर्याजुन ने दस सहस्न वर्षों तक परम कठोर तपस्या कर 
अत्रि के पत्र दत्त की आभाराधना की; दत्त ने उसे परम महत्त्वपूर्ण चार बरदान प्रदान किये थे, जिनमें से उसने 
पहला वरदान सहस्न बाहुओं का प्राप्त किया ।१०-११। दूसरे वरदान के अनुसार अधरम में नष्ट होते हुए लोक 
को सदुपदेक्षों द्वारा निवारित करना, तृतीय वरदान के अनुसार धर्मपूर्वक पृथ्वी विजय करके धर्म पृवंक पालन 
करना, चतुर्थ वरदान के अनुसार अनेक संग्रामों में विजय प्राप्त कर, सहस्नों शत्रुओं का विनाश कर रणभूमि 
में अपने से अधिक बलवाले के हाथ मृत्यु प्राप्त करना । इन वरदानों को प्राप्त कर कार्तवीर्याजून ने नगरों 
एवं सातों द्वीपों समेत पृथ्वी को जीतकर, सातों समुद्रों तक फैली हुई वश्लुंधरा पर क्षत्रिय धर्म से अधिकार 
प्राप्ल किया । उस परम चतुर महाराज के युद्ध करने के समय माया से एक सहख्न बाहु हो जाते थे, 


पेश बायुपुराणम 


दश यज्ञसहज्राणि तेषु द्वीपेषु सप्तसु । निरगलाः सम निव॒ त्ता: श्रूयन्ते तस्य धीमतः १६ 
सर्वे यज्ञा महाबाहोस्तस्या55सन्भुरितेजसः । सर्वे कास्चनवेदीका: सर्वे यूपेश्न काने: ॥१७ 
सर्वे देवमंहाभागविमानस्थेरलंकृता: । गन्धर्वरप्सरोभिश्व नित्यमेवोपशोभिताः ॥१८ 
तस्य राज्ञों जगौ गाथां गन्धर्बो नारदस्तथा । चरितं तस्य राजर्षेमेहिमानं निरीक्ष्य च १६ 
न नन॑ कातंवीयंस्यथ गति यास्यन्ति मानवाः। यज्ञदनेस्तपोभिश्च विक्रमेण श्रुतेन च २० 
दीपेषु सप्तसु स वे खड़गी वरशरासनी । रथी राजा5प्यनुच रोउन्यो5गाच्चवानुद्श्यते ॥३२१ 
अनष्टद्रव्यश्रवाइपसीज्न शोको न च विशभ्रमः। प्रभावेण महाराज्ञः प्रजा धर्मेण रक्षतः . ॥२२ 
पश्चाशीतिसहर्नाणि वर्षाणां स नराधिप: । स सप्तद्वीपवान्सम्राद्‌ चक्रवर्ती बभूव हु ॥२३ 
स एव पशुपालो5सुत्क्षेत्रपालस्तथेव च ॥ स एवं वृष्टय्या पर्जेन्यो योगित्वादजुनो$भवत्‌ २४ 
स॒ वे बाहुसहलण ज्याघातकठिनेन च। भाति रश्मिसहरत्रण शारदेनेव भास्कर: २५ 


अनेक योद्धा, ध्वंजा, और रथ भी हो जाते थे | सुनते हैं उस परम चतुर राजा कीतंवीये ने उन सातों द्वीपों 
में दस सहस्न यज्ञों का अनुष्ठान सम्पन्न किया था, और वे सब यज्ञ निविन्च समाप्त भी हो गये थे। परम- 
तेजस्वी महाबाहु उस कातंवीये के वे सब यज्ञ बड़े समारोह से सम्पन्न हुए थे, सब में सुबवर्ण की वेदियाँ बनी 
थीं, और सुवर्ण के खम्भे गड़े थे ।((२-१७। सभी महाभाग्यशाली देवगण विमानों पर सुशोभित थे । निध्य गन्धवं 
और अप्सराएं आ आकर उनकी शोभा बढ़ाते थे । उस भहाराज की यद्योमाथा का गनन्‍्धर्वष गण गान करते 
थे। उस राजषि कातंवीयं की अपार महिमा एबं निर्मल चरित्र को देखकर देवधि नारद भी उसका इस प्रकार 
गुण गान किया करते थे कि 'यह निश्चय है कि मनुष्य योनि में पंदा होने बाले कोई भी, उस महाराज 
कातंबीय के यज्ञ, तपस्या, दान, पराक्रम, पाण्डित्य आदि में समानता नहीं प्राप्त कर सकते । सातों द्वीपों 
में वह महाराज तलवार ओर सुन्दर धनुष, बाण धारण किये हुए रथ पर सवार, राजा होकर भी पीछे-पोछे 
चलने वाला देखा जाता था | उसके राज्य में किसी का भी द्रव्य नष्ठ नहीं होता था, न किसी को शोक था 
न सन्‍्ताप था | उस महाराज के शासन काल में धर्ंपुर्वक प्रजाओं की रक्षा हुई । नरपति कातंवीय इस प्रकार 
पचासी सहस्न वर्षों तक सातोंद्वीपों का एक मात्र चक्रवर्ती सम्राट रहा ।१८-२३। अपने राज्य में वह स्वयं पशुओं 
की पालन करने वाला था, स्वयं खेतों की भी देखभाल रखता था, योग्राभ्यासपरायण होने के कारण 
समय समय पर वह कातंवीयर्जिन वृष्टि करके मेघों का भी कार्य करता था, धनुष की डोरी खींचने से 
कड़े पड़े हुए एक सहन हाथों से सुशोभित वहु महाराज शरत्कालीन सहस्न किरणोंवाले सूर्य की भाँति 


चतुनेवतितमो्ष्याय! ८ 


स हि नागसहस्नरेण सहिष्सत्यां नराधिपः | ककोटकसभां जित्वा पुरी तत्र न्यवेशयत्‌ ॥२६ 
स थे बेग॑ समुद्रस्य प्रावुटदूकालास्बुजेक्षण: | फ्रोडनिव मुखोद्विग्नः प्रावुटूकाल चकार ह ॥२७ 
लुलिता क्रोडता तेन हेमत्रग्दाममालिनी । ऊमिश्न कुटिसंनादा शद्धिताइभ्येति नमंदा २८ 
पुरा स तामनुसरक्नवगाढो महाणं॑वम्‌। चकारोद्धृत्य बेलान्तं स काल प्रावृषोद्दनम्‌ ३२६ 
तस्थ बाहुसहस्नेण क्षोम्यसाणे महोदधों । भवन्ति लीना निश्वेष्टाः पातालस्था महासुराः ॥३० 
चूर्णीकृतमहावीचिलीनमीनसहाविषाः । पतिता विद्धफेनोधमावतंक्षिप्तदुस्सहम्‌ . 0७३१ 
चकार क्षोभयत्रनाजा दोःसहल्लेण सागरम्‌ । देवासुरपरिक्षिप्तं क्षीरोदसिव सागरम्‌ ३२ 


मन्दरक्षोभणकृता हामृतोदकशड्धूता: | सहसोत्पादि(टि)ता भीता भीम दृष्ट्बा नुपोत्तममु ॥३३ 


शोभायमान होता था । उस महाराज नराधिपति अर्जुन ने नागों की माहिष्मती नग री में एक सहस्र सागों समेत 
ककॉटक नॉगराज की सभा को पराजित कर वहाँ पर अपनी पुरी बसाई थी ।२४-२६। वर्षाकालीन कमल के 
समान निर्मल सुन्दर नेत्रोंवाले उस महावीर अर्जून ने खेल ही खेल में समुद्र का वेग रोककर असमय में ही 
वर्षाकाल का सा समय कर दिया ।* जल क्रीड़ा करते हुए उसके कंठ से सुवर्ण की माला खिसक कर 
बर्मदा की धारा में गिर पड़ी थी, उससे सुशोभित एवं क्रीड़ा से आलोडित नर्मदा अपनी तरज्जूरूपी कात॑र 
भूकुटियों एवं तरंगों के शब्दों से शद्धिता के समान उनके अभिमुख्त गमन करती थी। प्राचीन काल में एक 
वार नर्मदा का अनुसरण करते हुए उस मद्दाराज अर्जुन ने महासमुद्र में जाकर उसका भवगाहन किया 
अपने सह बाहुओं से समुद्र के जल को आलोडित कर तटवर्ती वन प्रान्त को प्लावित कर दिया, इस प्रकार 
उस बन में उसने असमय में वर्षाकाल ला दिया ।२७-२६। इस प्रकार सहस्रबाहुओं द्वारा आलोडित होने पर 
जब महासमुद्र विक्षुब्ध हो गया, तब पाताल लोक वासी महाबलवान्‌ असुर वृन्द कितने बेहोश हो मये भोर 
कितने इधर उधर भय के मारे छिप गये । उसके सहस्र बाहुदण्डों से ताड़ित होकश महासमुद्र की भीषण 
तरंगें चूणं चर्ण हो गईं, बड़े बड़े मत्स्य एवं विषधर गण उसी में विलीनब हो गये । जल राशि में फे नों 
के समूह तैरने लगे, महाभयानक भंवरें उठने लगीं। अपने सहस्र भुजदण्डों से उस महाराज अर्जुन ने 
समुद्र को इस प्रकार विक्षुब्ध कर दिया जैसे अमृत मंथन के समय देवताओं और दानवों ने मिलकर क्षीर- 
सागर को विक्षुब्ध कर दिया था।३०-३२। समुद्र में विराजमान उस भीमक्राय नरपति अजु न को देखकर 
जलजस्तुओं को मन्दराचल द्वारा समुद्र मत्थन को आशंका हुई ओर वे अतिशीघ्र भयभीत एवं आतंकित हो गये । द 


१. मूल प्रति में 'मुखोद्विग्ग:” पाठ की कोई संगति नहीं बैठती । 
फा०--१०७ 


५१० वायुपुराणम्‌ 


नतनिश्चलमर्धानो बभुवृश्च महोरगाः । सायाह्ने कदलीषण्डा निर्वातस्तिमिता इब ३३४४ 
स॒ वे बद्ध्वा धनुर्यान उत्सिक्तः पत्चभिः शर्तें: । लद्भायां मोहयित्वा तु सबल॑ रावणं बलात्‌ ॥ 

निजित्य बद॒ध्वा चाइपनोीय माहिष्मत्यां बबन्ध तम्‌ ३५ 
ततो गत्वा पुलस्त्यस्तु अर्जुन व्‌ प्रसादयत्‌ | मुमोच राजा पोलस्त्यं पुलस्त्येनानुपालितम्‌ ३६ 
तस्य बाहुसहस्नस्प बभुव ज्यातलस्वनः । युगान्तेथम्बुदवृक्षस्थ स्फूटितस्थाशनेरिव ३७ 
अहो मृथे महावोये भागंवो यस्य सो$च्छिनत्‌ । मथे सह बाहुनां हेमतालवनं यथा ॥ ३८ 
तृषितेन कदाचित्स भिक्षितश्रित्रभानुना । सप्त द्वीपांश्रित्रभानो: प्रादाज्धिक्षां विशां पतिः. ॥३६ 
पुराणि घोषान्प्रामांश्न पत्तनानि च सर्वेश: । जज्वाल तस्य बाणेषु चित्रभानुदिधक्षया ॥४० 
स तस्य पुरुषन्धस्य प्रतापेन महायशा: । ददाह कार्तंवीयंस्यथ शलांश्वापि वनानि च ॥४ १ 
स शुन्यमाश्रमं सर्व वरुणस्था55त्मजस्य वे । ददाह सवनद्वीपांश्रित्रभानुः सहैहय:ः ॥४२ 
स लेभे वरुणः पुत्र पुरा भास्विनमुत्तमस्‌ । वसिष्ठनामा स सुनिः ख्यातं आपव इत्युत ३४३ 


समुद्र में रहनेवाले भीषण विषधर सर्प उस महावीर अजु'न को देखकर इस प्रकार विनत और निईचल 
मस्तकवाले बन गये जसे सांयकाल की हूँवा के बन्द हो जाने पर केलों के पेड़ निश्चल और निस्तब्ध 
हो जाते हैं| गवंपूवंक लंकापुरी में जाकर उस महावीर ने अपने कठोर घनुष से पाँच सो बाणों को छोड़कर 
सेना समेत रावण को बलपुवंक मोहित कर लिया था, और इस प्रकार उसे पराजित कर बन्धन 
में डाल अपनी राजघानी माहिष्मती नगरी में लाकर बन्दी बनाया था ।३३-३५॥ जब महर्षि पुलस्त्य ने जाकर 
उसको प्रसन्न किया, तब उनके अनुरोध पर रावण को छोड़ा था। उसके सहख्र बाहुओं से उत्पन्न 
होनेवाले प्रत्यव्चा के टंकोर युगान्त के समय बिजली गिरने और प्रलयंकर बादलों के भयावने शब्दों 
के समान होते थे । खेद है कि ऐसे महाबलशाली कीतेबीयं की सहस्न बाहुओं को जमदर्ति-पृत्र 
परथुराम ने युद्ध क्षेत्र में हेमताल के बन की भाँति काठ डाला। कभी एक बार तृष्णा से व्याकुल 
होकर आदित्य ने भजु न से भिक्षा की याचना की थी, नरपति ने सूर्य को सातों द्वीपों समेत समस्त 
पृथ्वी को दान कर दिया । राजा के बाणों में स्थित होकर आदित्य ने जलाने की इच्छा से पृथ्वी के समस्त 
पुरों, ग्रामों, पशुशालाओं, एबं पतनों तक को भस्म कर दिया | उस पुरुषेन्द्र कीतेंवीय के प्रभाव से महान 
यहशस्वी आदित्य ने पृथ्वी के समस्त पव॑तों और वनों को भी भस्म कर दिया ।३६-४१। हैहय कीतंवीयें की सहायता 
से सूय ने इस प्रकार वनों एवं ढ्वीपों समेत पृथ्वी को भस्म करते हुए वरुण के आपएमज का एक शून्य आश्रम 
भी चारों ओर से भस्म कर दिया। वरुण ने अपने इस पुत्र को, जो परम तेजस्वी एवं उत्तम गुभोंवाला था, 
प्राचीनकाल में प्राप्त किया था, उनका वह पुत्र मुनिबर वसिष्ठ के नाम से तथा आपव के नाम से प्रसिद्ध था । 


चतुनंबतितमो5्ष्याय। ५५१ 


तत्ना5:पवस्तदा क़ोधादर्जुनं शप्तपान्विभुः । यस्मान्न वर्जितमिदं बन ते मम हेहय ॥४४ 
तस्मात्ते दुष्करं कर्म कृतसन्‍्यों हनिष्यति । अर्जुनो नाम कौन्तेयो न च राजा भविष्यति(?) ॥४५ 
अर्जुन त्वां महावीयों रामः प्रहरतां बरः | छित्त्वा बाहुसहज्न॑ वे प्रमथ्य तरसा बली (४६ 
तपस्वी ब्राह्मणश्चेव वधि७ष्यति महाबत्रलः । तस्य रामस्तदा ह्यासीन्मृत्यु;ः शापेन धीमतः ४७ 
राज्ञा तेन वरश्वैव स्वयमेव ब॒तः पुरा । तस्य पुत्रशतं ह्यासोत्पझच तत्र महारथाः ४८ 
कृतास्त्रा बलिनः शूरा धर्मात्मानो यशस्विनः । श्रश्न श्रसेनश् वृष्टयायं वृष एबं च (2) ॥४६ 
जयध्वजश्र वे पुत्रा अवन्तिषु विशांपतेः । जयध्वजस्य पुत्रस्तु तालजड्ः प्रतापवान्‌ ५० 
तस्य पुशत्रशतं होव तालजडूघा: इति श्रुतम्‌ । तेषां पझच गणाः ख्याता हैहयानां महात्मनाभ्‌ ॥५१ 
वीरहोत्रा ह्मसंख्याता भोजाश्रावतंयस्तश्वा । तुण्डिकेराश्व बिक्कान्तास्तालजडघास्तथव च _ ॥५२ 
वी रहोत्रसुतभ्रापि अनन्तो नाम पार्थिव: । दुर्जयस्तस्य पुञ्रस्तु बभूवामित्रदर्शनः ॥५३ 
अनष्टद्रव्यता चेब तस्प राज्ञो बभुव ह। प्रभावेण महाराजः प्रजास्ताः पर्यपालयत्‌ ४४ 


सर्वेक्षमर्थ आपव अपने आश्रम को भस्म देखकर बहुत क्रोधित हुए और अजुन को उन्होंने इस प्रकार शाप 
दिया, 'हैहय ! तुमने मेरे वन को जो नहीं छोड़ा” सो तुम्हारे इस दुष्कर कर्म को भी कोई दुसरा नष्ट करेगा, 
वह होगा, कुन्तीपुत्र अजुन । वह राजा भौन होगा । अजु न ! तुम्हारी इन सहस्र बाहुओं को, वीरों में श्रेष्ठ 
परम बलवान परशुराम काट डालेंगे |४३-४६। ब्राह्मण, तपत्वी महाबलवान्‌ परशुराम तुम्हें पराजित कर तुम्हारा 
संहार करेंगे ।” परम बुद्धिमान्‌ आपव के शापवद् परशुराम ही उस कीर्तवीय की मृत्यु के कारण बने । प्राचौनकाल 
में राजा ने इसी प्रकार का वरदान भी मांगा था कि मेरी मृत्यु उसके हाथों से हो, जो बल में मुझसे अधिक 
हो । उस राजा कात॑वीर्याजुन के सौ पुत्र थे, जिनमें पाँच महारथी थे। उनके नाम थे, शूर, शूरसेन, वृष्ट्याथ 
वृष और जयध्वज ये सभी पुत्र शस्त्रास्त्र घारण करने में प्रवीण, बलवान्‌, शूर, घर्मात्मा एवं यशस्वी थे | 
इन सबों ने अवस्ति देशा में राज्य किया था । जयध्वज का पुत्र प्रतापशालों तालजंघ था, उसके सौ पुत्र हुए, 
जो तालजंघ गण के नाम से :विख्यात हुए । महान्‌ पराक्रमशाली उन हैहयवंश में उत्पन्न होनेवालों के पाँच 
ग़ण विख्यात हैं, उनके नाम हैं, वीर होत्रगण, जिनकी गणना नहीं की जा सकती, भोजगण, आवर्तिगण, 
तुण्डिकिरगण, जो परम बलशाली थे, तथा तालजंघ | बीरहोतन्र का पुत्र राजा अनन्त हुआ, उसका पुत्र 
दुर्जय हुआ, दुर्जय से अमिन्रदरशंत का जन्म हुआ ।४७-४३। जेसा कि पहले भी कह चुके हैं उस महाराज 
कार्तवीये अजु न के राज्य में लोगों का द्रव्य नष्ट नहीं होता था, वह अपने व्यक्तित्व के प्रभाव से समस्त 


हो वायुपुराणम्‌ 


न तस्य वित्तनाशश्व नष्ट प्रतिलभेत सः । कार्तवीयेस्थ यो जन्म कथयेदिह धोमतः ३५५ 
वित्तवान्मवतेउत्रेव धर्मभ्वास्य विवर्धते । यथा त्वष्ठा यथा दाता तथा स्वगें महीयते ॥५६ 


इति महापुराणे वायुप्रोक्ते कातंवीर्यार्जुनोत्पत्तिविवरणं नाम चतुर्न॑वतितमोः्ध्याय: ॥र्ै४॥ 


अथ पञचनवतितमो5ध्याय+ 
उ््यास्नध्यव्थ्लाल्सव्कथ्ालवक्त 
ऋषय ऊचु: 
किमथें भुवनं दग्धमापवस्य सहात्मनः । कार्तंवीयेण विक्रम्य तन्नः प्रत्नहि पृच्छताम्‌ ३१ 
रक्षिता स तु राजधिः प्रजानामिति नः श्रुतम्‌ । कथं स रक्षिता भृत्वाइनाशयत्तत्तपोवनम्‌ (२ 


_॑ः ७9 उ्फप्त््७फफ्् ० स +$आ ाऔआजशणभभ"भभभपहशभभभप | 


प्रजाओं का पालस करता था | उस परम बुद्धिमान्‌ महाराज कातंवीर्याजु न का जन्म वृत्तास्त इस लोक में जो 
कहता है, उसकी सम्पत्ति नष्ट नहीं होती, यदि नष्ट हो गई हो तो पुनः प्राप्त होती है, इस लोक में वह 
परम धनद्ाली होता है, धर्म की वद्धि होती है, जिस प्रकार शुभ कम परायण एवं दानशील लोग स्व में पूजित 
होते हैं, उसी प्रकार वह भी स्वर्ग में पृजित होता है ।५४-५६। 


श्रीवायुमहापुराण में कार्त॑वीर्यार्जुनोत्पत्ति-विवरण नामक चौरानबेवाँ अध्याय समाप्त ॥६४।॥। 


अध्याय €५ 
ज्यामघ का चृत्तान्त विवरण 
ऋषि च॒न्द्‌ बोले--सूत णी ! कातंवीयें ने अपना पराक्रम दिखाते हुए भहात्मा आपव के 
आश्रम को क्यों जला दिया ? ऐसा सुना जाता है कि वह राजधि कातंवीर्धा्जन अपनी प्रजाओं का पालक 


था, सो रक्षक होकर उसने तपोबन को भला क्यों जलाग्रा, इसे हम लोग आपसे पृ रहे हैं, कृपया 
बंतलाइये ।१-२। द 


पश्चनवतित॒मो5ष्याव। प्भ्रे 


सूत उचाच 
आदित्यो विप्ररूपेण कार्तंवीयमुपस्थित: । तृप्तिकामः प्रयच्छान्नमादित्यो5हूं न संशयः ॥३ 
रजोवाच 
भगवन्केन ते तुष्टिभवेदश्ूहि दिवाकर । कोदु् भोजन दक्षि श्रुत्वा च विदधाम्यहम्‌ ४ 
५ 
खय उवाच 
स्‍्थावरं देहि मे सर्वमाहारं ददतां वर । तेन तृप्तो भवेय॑ वे न तुष्येबन्येन पाथिव ३५ 
रजोवाच 
न शकयं स्थावरं सर्व तेजसा मानुषेण तु। निर्दंग्धु तपतां श्रेष्ठ त्वासेव प्रणसास्यहम्‌ ६ 
आदित्य उवाच 
तुष्टस्तेःहं शरान्दब्मि अक्षयाल्सवंतः सुलान्‌ । प्रक्षिप्ता: प्रज्वलिष्यन्ति मम तेज:ससन्विता:ः_ ॥७ 
आदिष्टं तेजसा मेघसागरं शोषयिष्यति । शुष्क॑ भस्स करिष्यामि तेस प्रीतो नराधिप 'द 


__॒ ७ ७ सर  पिपप पि्िपप:प::ि+६.“५>भज ज |ैहभहए एए 


खूत बोले--ऋषिबन्द ! आदित्य ब्राह्मणवेश धारण कर महाराज कार्तवीयं के पास आये और बोले 
राजन्‌ ! मैं भूखा हूं, समतोष प्राप्ति के लिए आपके पास आया हैं, मुझे अन्नादि दीजिये, मैं आदित्य हूँ इसमें 
सल्देह न करिये ।३। ५ * 

राजा बोले--भगवन्‌ दिवाकर ) आपको किस से सस्तोष-प्राप्ति होगी, मैं किस प्रकार का भोजन 
आपको दूँ ? आपका उत्तर सुनकर ही मैं कुछ प्रबन्ध कर सकूंगा ।४। 

सूर्य धोले--दानिशिरोमणि राजन्‌ ! मुझे समस्त स्थावर जगत प्रदान कीजिये, मैं उसी का भोजन कर 
सन्‍्तोष प्राप्त करूँगा, अध्य भोजन द्वारा मेरी तृप्ति नहीं होगी ।५॥ क्‍ 

राजा बोले--हे तेजस्वियों में श्रेष्ठ ! मैं मानवतेज द्वारा समस्त स्थावर जगत को जलाने में स्वेधा . 
अममथ् हूं, अतः आपही को प्रमाण करता हूँ ।६। 

आदित्य बोले-- राजन्‌ ! मैं तुम्हारे ऊपर सन्तुष्ट हूं, मैं तुम्हें ऐसे बाण दे रहा हूँ, जिनका कभी नाश 
नही होगा जो तुम्हें सब प्रकार के सुख देनेवाले होंगे। मेरे तेज से समब्वित होकर ये बाण, फंके जाने पर 
प्रज्वलित हो उठेंगे। हे नराधिप ! मेरे तेज से सम्व लित होने पर वे आदेश दे देने पर मेघ और समुद्र को भी 


८५४ ...यायुपृरशाणम्‌ 


ततः शरानथा55दिव्यस्त्वर्जुनाय प्रयच्छत । ततः संप्राप्य सुमहत्स्थावरं सर्वमेष हि ॥९ 
आश्रमानथ ग्रामांश्र घोषांश्व नगराणि च । तपोवनानि रम्याणि वनान्युपवनानि च ११० 
एवं प्राचीनमदहत्ततः सुयंप्रदक्षिणम्‌ । निव क्षा निस्तृणा भुमिदंग्धा सुयेण तेजसा . ॥११ 
एतस्मिश्नेव काले तु आपवो नियमस्थितः । दशवर्षसह्लाणि जलवासा महानषिः ॥१२ 
पूर्ण ब्रते महातेजा उदतिष्ठत्तपोधनः । सो5पश्यदाश्रमं दग्धर्जुनेन महानूषि: ॥ द 

क्रोधाच्छुशाप राजषिं कीतितं वो यथा मया ३१३ 

सुत उवाच द 

क़ोष्टो: शुणुत राजषेंबंशमुत्तमपुरूषम्‌ । अस्यान्ववाये संभुतो वष्णिव षिणकुलोइह:ः ॥ १४ 
क्ोष्टोरेकोीइभवत्पुत्रो वुजिनोवान्महायशा: । वाजिनीवतमिच्छन्ति स्वाहि स्वाहबतां वरमू ॥१४ 
स्वाहेः पुत्रोउभवद्राजा रशादुर्ददतां बरः । सुतं प्रसुतमिच्छन्ति रशादोरप्रयमात्मजम्‌ ॥१६ 
महाक्वतुभिरीजे स विविधराप्तदक्षिण: । चित्रश्नित्र रथस्तस्य पुत्रक्म भिरन्वित: ॥१७ 


सुखा डालेंगे । और इस प्रकार पदार्थों के सूल जाने पर तो मैं उस्हें भस्म कर ही डालगा, तभी हमारी वास्तविक 
तृष्ति होगी ।” ऐसी बातें करने के उपरास्त आदित्य ने राजा कातंवीये को वे बाण प्रदान किये। उन बाणों 
को प्राप्त कर अजु न ने समस्त स्थावर पदार्थों को, जो विश्वाल भूमण्डल भर में व्याप्त थे, तथा आश्रम, ग्राम, 
गौओं के ठहरने के स्थान, नगर, तपोवन, सुरम्य वन, उपवन संब को भस्म कर दिया और तदनस्तर सूर्य की 
प्रदक्षिणा की । सूर्य के तेज से भस्म पृथ्वी, ब॒क्षों और तृणों से विहीन हो गई। इसी अवसर भहषि आंपव ने 
एक नियम किया था, जिसके अनुक्वार दस सहस्र वर्षों तक जल में निवास कर रहे ये । महान्‌ तेजस्वी 
तपोधन आपव जब अपने नियम समाप्त कर जल से उठे और बाहर आये तो उन्होंने अपने आश्रम को अजु न 
द्वारा जलाया हुआ देखा । उस समय उन्होंने राजधि कातंवीयं को शाप दिया, उसे हम आप लोगों से 
बतला रहे हैं ।७-१३। 

खूत बोले--ऋषिवृद ! अब इसके बाद पुरुषरत्न राजधि कोष्टु के वंश का विवरण 
सुनिये, जिनके वंश में वृष्णिबंश के प्रवंतक बृष्णि का प्रार्देभाव हुआ था। कोष्टु के एक मात्र पुत्र महा- 
पशस्बी वृजिनीवान्‌ हुए | बजितीवान्‌ के पुत्र स्वाहि को, जो स्वाहा करनेवालों (यज्ञकर्ताओं) में श्रेष्ठ थे, 
लोग बहुत चाहते हैं। स्वाहि के पुत्र राजा रशादु द्वानियों में अग्रगण्य थे। रहादु के ज्येष्ठ पुत्र प्रसृत को 
प्रजाएं बहुत चाहती थीं, उसने ऐसे महान्‌ यज्ञों का अनुष्ठान किया था, जिनमें प्रचुर दक्षिणाएँ दी गई थीं । 
विचित्र ढंग के पुत्र-प्राप्ति के कर्मों द्वारा उसे जो पुत्र उत्पन्न हुआ, चित्ररथ नाम से विश्यात हुआ। वीर 


पंत्चनवतितमौश्च्याय!) ८५५ 


एवं चित्ररथों वीरो यज्ञान्विपुलदक्षिणान्‌ । शशबिन्दुः पर॑ वृत्तो राजर्षोणामनुष्ठितः १८ 
चक़वर्तोी महासत्त्वों महावीर्यों बहुप्रज: । तत्रानुवंशश्ोको5यं यस्मिन्गीतः पुराविद: १६ 
शशबिन्दोउस्तु पुत्राणां शतानामभवच्छतम्‌ । धीमतामनुरूपाणां भूरिद्रविणतेजसाम्‌ ॥२० 
तेषां घट च प्रधानास्तु प्रथुसाह्मा महाबला: | प्रथुश्षवाः पृथुयशाः पृथुधर्मा पृथुंजयः ॥२१ 
पृथुकीति: पथुदाता राजानः शाशबिन्दवः । शंसन्ति चर पुराणानि पार्थश्रवसमन्तरम्‌ ॥ 

अन्तर: स पुरा यस्तु यज्ञस्थ तनयोइभवत्‌ ॥२२ 
उशना सेतु धर्मात्मा अवाप्य पृथिवीमिमाम्‌ । आजहाराश्वमेधानां शतसमुत्तमधासिकः २३ 
मरुत्तस्तस्प तनयो राजर्षोणामनुष्ठितः । वीरः फम्बलर्बाहसतु मरुत्तत्तनयः स्मृतः ॥२४ 
पुत्रस्तु रक्मकवचो विद्वान्कम्बलबहिषः । निहत्य रुक्मकवचः पुरा कवचिनो रणे ॥२५ 
धन्विनो निशितेबणिरवाप श्रियमुत्तमाम्‌ । ब्राह्मणेन्यो ददो वित्तमश्वमे्े सहायशाः २६ 
राज्स्तु रक्मकवचादप रावृत्य वीरहाः । जज्ञिरे पञच पुत्रास्तु महासत्त्वा महाबलाः ॥२७ 
रुक्‍्मेषु पृथुरुक्मश्व ज्यामघः परिधो हरिः । परिघं च हारे चेव विदेहेउस्थापयत्पिता ॥२८ 


_ _ _........ [३ ७... धअ_४ पड टी आतभघपखणक्‍ न की 


चित्ररथ ने भी इसी प्रकार विपुलदक्षिणावाले बज्ञों का अनुष्ठान किया था। तदनन्तर राजर्षियों द्वारा सम्मानित 
शशविन्दु राज्याधिकारी हुआ ।१४-१८। वह महाबलवान्‌ू, महान्‌ पराक्रमी, अनेक पुत्रोंवाला, तथा चन्रवर्ती 
शासक था । पुरानी कथाओं के जाननेवाले उसके विषय में श्लोक गाते हैं, जिसका आशय निम्न प्रकार है । राजा 
शशविन्दु के एक सौ विपुल अथेबल सम्पन्न बुद्धिमान एवं तेजस्वों पुत्र थे, जिनमें छः सबसे बड़े प्रमुख थे, 
जो सब प्ृरथुगण के नाम से विख्यात थे, वे छः पुत्र महान्‌ बलशाली थे । उनके नाम थे, 
पृथश्रवा, पृथुयश्ञा, पृथुधमा, पृथुञ्जय, पृथकीति और पृथुदाता । ये सब के सब राजा थे ओर शबविन्दु 
के पूत्रों के नाम से विख्यात थे । सभी पुराण पृश्नत्रवा के पृत्र अस्तर को बड़ी प्रसंसा करते हैं, यही अन्तर 
प्राचीन काल में यज्ञ का पुत्र था ।१६-२२। उसी धर्मात्मा ने उश्वना नाम से इस पृथ्वी को प्राप्त किया । 
परम धार्िक विचारों वाले उशना ने एक सो अश्वमेघ यज्ञों का अनुष्ठान किया। उसका पुत्र मरुत्त हुआ 
जिसे राजधिगण परम सम्मान देते हैं, मरुत्त का पुत्र वीरकम्बलवहि कहा जाता है, कम्बलर्वाह का पुत्र परम 
विद्वान राजा रवमकवच हुआ । प्राचीनकाल में इस राजा रुक्‍्मकवच ने बहुतेरे धनुष, बाण, कवच घारण 
करनेवाले योद्धाओं को युद्ध क्षेत्र में अपने तीक्ष्याणों से मारकर उत्तम लक्ष्मी को प्राप्ति की थी। और 
अदवमेघ यज्ञ में ब्राह्मणों को भूरि दक्षिणा दान कर महान्‌ यघ्ञ प्राप्त किया था। उप्त राजा रुक्‍्मकबच से 
शत्रओं के वीरों को नष्ट करनेवाले महान्‌ बलवान, महान्‌ पराक्रमी पाँच वोर पुत्र उत्पन्न हुए, जिनके 


नाम थे, उक्मेषु, पृथुरुकम, ज्यामघ, परिधि और हरि । पिता में प्रिघि और हरि नामक पुत्रों को विदेह देश 


| ८४६ वॉयूपुराणंमू 


रुकमेषुरभवद्राजा पृथुरुक्मस्तदाश्रयः । तेभ्यः प्रब्रजितो राज्याज्ज्यामेघो5भवदाश्रमे ॥२९ 
प्रशान्तस्तु बने घोरे ब्राह्म णेनावबोधितः । जगाम धनुरादाय देशमध्यं रथो ध्वजोी ३३० 
नर्मदानूप एकाकी मेकलावृत्तिका अपि । ऋश्षवन्त॑ गिरि गत्वा शुक्तिमत्यामथाविशत्‌ ॥३१ 
ज्यामघस्या भवद्भार्या शेव्या बलवती भृशम्‌ । अयुन्नोइषि स वे राजा भायमिन्यां न विन्दति ॥३२ 
तस्था55सी द्विजयो युद्धे ततः कन्याम॒वाप सः । भार्यासुवाच राजा स स्नुषेति तु नरेश्वरः ॥३३ 
एवमुक्ताउन्रवीदेन कस्येयं ते स्नुषेति सा। यस्ते जनिष्यते पुत्रस्तस्य भार्या भविष्यति ३४ 
तस्य सा तपसोपग्रेण शेव्या वेशं प्रसुयत । पुत्र विदर्भ सुभगा शव्या परिणता सती... ३३५ 
राजपुत्रो तु विद्वांसौ स्नुषायां क़थकौशिकौ । पुत्रो विदर्भोडजनयच्छूरो रणविशारदों (६३६ 
लोमपादं तृतोयं तु पश्चाज्जज्ञे सुधामिकम्‌ । लोमपादात्मजो वस्तुराहुतिस्तस्थ चाइपत्मजः . ॥३७ 
फौशिकस्य चिदिः पुश्रस्तस्माच्चेश्ा नुपाः स्पृता:। क्रथो विदर्भपुत्रस्तु कुन्तिस्तस्या55त्मजो5भवत्‌ ॥३८ 
कुन्तेध ष्टसुतो जज्ञे पुरो धुष्ट: प्रतापवान्‌ । धृष्टस्य पुत्रों धर्मात्मा निव्‌ तिः परवीरहा ३६ 


3... ७७७ थ++-+33> पा ---+ भा नव +१ ३७३33» 4७ -+ गगन 3०७3 म नम भ०० +३+३७ ३७७७७ न न नननन यम फाओ+नन-न-नाननाननमानकनाक्‍ नानक ना न नान_तनत_ सना न नाना ननन ने “नननननैनिनयनानन मनन मम 34५3 ५+क4ननन-मम मनी निनन न ननान “न न ननीनननभनभभगनिएणएग लिए किया मय प यश ओम न नमन न क+ओ नमक फॉफ्न_न न ननतनन+ कल-3+33544आ४र ना नम नाम नारा भव ७७५७ ५५५५. 3१०७० म मना 


में स्थापित किया ।२३-२८। रुक्मेषु अपने पिता के राज्य का अधिकारी हुआ, प्रथुरुकम उसके अधीन था । उन 
सभी भाइयों ने मिलाकर ज्यामघ को निर्वासित कर दिया, जिससे उसने वन में अपना आश्रम बनाया । घोर 
वन्य प्रान्त में मुनिवृत्ति धारण करनेवाले ज्यामघ को एक ब्राह्मण ने प्रेरणा दी, जिससे प्रभावित होकर 
वह रथ पर चढ़ धनुष घारण कर मध्य देश को प्रस्थित हुआ | वहाँ नमंदा के तटवर्ती प्रान्त में अकेले 
घूमते हुए, वह मेकल पवंत के छिखरों से ऋक्षवान्‌ नासक पवेत पर पहुँचा ओर वहाँ से शुक्तिमतीो में 
प्रविष्ट हुआ | ज्यामघ की पत्नी शंव्या परम शक्तिमती ओर साहसी थी। उससे कोई पुत्र यद्यपि नहीं था 
फिर भी राजा होकर उसने दूसरी स्त्री से ब्याह नहीं किया था ।३९-३२। एक युद्ध में राजा ज्यामघ की विजय 
हुई, जिसमें उसने एक कन्या प्राप्त की । नरपति ने उस कन्या को लाकर अपनी स्त्रीं से यह कहा कि यह 
तुम्हारी पुत्र वध है ।” राजा के ऐसा कहने पर दोव्या ने कहा “यह किसकी पुत्रवध्‌ होगी। राजा ने कहा 
"तुम्हें जो पुत्र उत्पन्न होगा यह कन्या उसीकी स्त्री होगी ।/ राजा के इस वचन से शंव्या ने कठोर तपस्या 
की, जिससे उसे एक पुत्र हुआ | सुम्दरी, साध्वोन्शंव्या ने वृद्धावस्था में इस प्रकार विदर्भ नामक पुत्र को 
उत्पन्न किया था । उसकी पुत्रवध्‌ में विदर्भ से क्र८ और कौशिक नामक दो राजपुत्र उत्पन्न हुए, जो परम 
विद्वान शुर-वीर और रणनिप्रण थे ।३३-२६। उन दोनों पुत्रों के पीछे राजा विदर्भ ने एक तीसरे परम धामिक 
लोमपाद मामक पुत्र को उत्पन्न किया । लोमपाद के पुत्र राजा वस्तु हुए, उनके पुत्र आहृति हुए। कौशिक के 
पुत्र चिदि हुए, जिस लिंदि से उत्पन्न होने वाले राजा लोग चंद्य नाम से विख्यात हुए। विदर्भराज के 
पुत्र जो क्रग थे, उनके आत्मज कुन्ति हुए । कुन्ति के पुत्र धुष्ठसुत हुए, जो परम प्रतापशाली राजा थे | धृष्ट के 


पञ्चनवतितमौ5ष्यायः ८५७ 


तस्य पुत्रों दशाहंस्तु महाबलपराक्तम: । दशाहेस्थ सुतो व्योमा ततो जोमत उच्यते (१४० 
जीमूतपुत्रो विकृतिस्तस्य भोमरथः सुतः । अथ भोमरथस्था55सीत्पुत्नो रथबरः किल ४ १ 
दाता धर्मरतो नित्यं सत्यशीलपरायण: । तस्य पुत्री नवरथस्ततो दशरथः स्मृतः ॥४ २ 
तस्य चकादशरथः शकुनिस्तस्य चा55त्मजः । तस्मात्करम्भको धन्वी देवरातोउभवत्तत:ः ॥३४ ३ 
देवक्षत्रो5भवद्राजा देवरातिम हायशा: । देवक्षत्रसुतो जज्ञे देवन: क्षत्रनन्दनः (४४ 
देवनात्स मधुजेले यस्य मेघार्थंसम्भव:। मधोश्चापि महातेजा मनुरमंनुवशस्तथा ३४४५ 
नन्‍्दनभ्र महातेजा महापुरुषशस्तथा । आसीत्पुरुवशात्पुन्न: पुरुद्वान्पुरुषोत्तम: ३४६ 
जश्ने पुरुद्गतः पुत्रों भद्रवत्यां पुरुद्हः । ऐक्वाकों त्वभवद्धार्या सत्त्वस्तस्यामजायत ॥ 
सत्त्वात्सत्त्वगुणोपेतः सात्त्वतः कीतिवर्धनः ॥४७ 
इमां विसृष्टि विज्ञाय ज्यामघस्य महात्मन:। प्रजावानेति सायुज्यं राज्षः सोमस्थ धोमतः ४८ 


इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते ज्यामघवृत्तान्तकथन नाम पत्चनवतितमो5ध्याय: ॥&6१५॥ 


चियखम।ं चि ्म््भभे-+55कउ़़ऑफ़फऑ::5लकफकसकसकससकसससक्‍  कइ सइिि.---न सी .].त3ती3ननन--..-ननननमननमनम-न मन नन+५ न +- न 3 


पुत्र धर्मा,मा निवृ ति हुए, जो छ्षत्रुओं के वीरों को नष्ठ करने वाले थे । निबति के पुत्र महान्‌ बलशाली एवं 
परम पराक्रमी राजा इश्चाहें हुए, दशाहे के पुत्र व्योमा हुए, व्योमा के बाद राजा जीमूत कहे जाते हैं ।३७-४०। 
जीमृत के पुत्र विक्ृति हुए, बिक्ृति के पुत्र राजा भीमरथ कहे जाते हैं, तदन्तर भीमरथ के पुत्र राजा रथवर 
प्रस्चिद्ध हुए जो सर्वदा सत्य वचन बोलनेवाले, शीलवान एवं दान कम में तत्पर रहते थे । उन राजा 
रथवर के पुत्र नवरथ हुए, जिनके बाद दशरथ कहे जाते हैं। उन राजा दशरथ के एकादशरथ नामक 
पुत्र हुए। उनके पुत्र राजा शकुति हुए। छाकुनि के बाद धनुषघारी राजा करम्भ हुए, जिनके पुत्र 
देवरात हुए | देवरात का पुत्र महान्‌ यशस्वी राजा देवक्षत्र हुआ । देवक्षत्र का पुत्र क्षत्रनन्‍्दन देवन उत्पन्न हुए 
देवन से मधु नामक पुत्र को उत्पत्ति हुई, जिसके पुत्र का नाम मेधार्थसम्भव था ।४२-४४१। उस सधु के महान्‌ 
तेजस्वी मनु, मनुवंश, नन्दन और महानपुरुवश नामक पुत्र और हुए | पुरुवशा का पृत्र पुरुष श्रेष्ठ पुरुद्वान हुआ 
पुरुद्वान का पुत्र पुरुद्दह भद्रवती नामक स्त्री से उत्पन्न हुआ। उसकी स्त्री इक्ष्वाकुवंश्ोत्पन्न थी, उसमें उसे 
सत्त्व नामक पुत्र की प्राप्ति हुई। उस सत्त्व से सत्वगुणसम्पन्न कीतिशाली सात््वत नामक पुत्र की 
उत्पत्ति हुईं। महात्मा ज्यामघ के बंश विस्तार की इस कथा को जानकर मनुष्य संतत्ियोंवाला होता है और 
परम बुद्धिमान्‌ राजा चन्द्रमा का सायुज्य (सान्निष्य) प्राप्त करता है ।४४-४५। 
श्री वायुमहापुराण में ज्यामघवत्तान्तकथननामक पज्चानबेवाँ अध्याय समाप्त ९॥। 


पक्का? 


फा०---१०८ 


पद वायुपुरांणम 


अथ पण्गावतितमो5ध्यायः 


जलिष्एुलंचाज्वणो चस्‍्प्‌ 

सुत उवाच 
सात्वतोी रूपसंपन्ना कौशल्या सुषुबे सुतान्‌ू | भजिनं भजमानं च दिव्यं देवाव्॒ध नृपम्‌ हि 
अन्धकं च महाभोजं व॒ष्णि च यदुनन्‍्दनम्‌ । तेषां हि सर्गाश्चित्वारः शुणुध्ब विस्तरेण व ॥२ 
भजमानस्य शज्जय्यां बाह्मश्वोपरि बाह्यकः | शूअजयस्य सुते दे तु वाह्यकस्ते उदावहत्‌ ॥३ 
तस्प भायें भगिन्‍यों ते प्रसुतेति सुतान्बहुन्‌ । निभिश्च पणवश्चव वृष्णि: परपुरंजयः डे 
ये बाह्यकायेशुअुजय्यां भजमानाद्विजज्ञिरे । भयुतायुतसाहल्रशतजिदथ वासकः ॥५ 
बाह्यकार्याभगिन्यां ये भजमानाद्विजज्षिरे । तेषां देवावधो राजा चचार परम तपः ६ 
पुत्र: सर्वगुणोपेतों मम भुयादिति सम ह्‌। संयोज्या$5त्सानसेवं सा,सवर्णा जलमस्पृशत्‌ ३७ 
सा चोपस्पशनात्तस्य चकार ऋषिमापगा । कल्याणं च नरपतेस्तस्य सा निम्नगोत्तमा ८ 

अध्याय €द 


विष्णु-बंश-वर्णन 


सूत बोले--ऋषिवृन्द ! रूपव॒ती सात्वत की स्त्री कशिल्या ने भजिन भजमान्‌ राजा देवावध अन्धक, 
महाभोज तथा यदुनन्दु बुष्णि प्रभृति पुत्रों को उत्पन्त किया। इन सबों में चार वंशों का विवरण 
विस्तारपूृर्वकं: सुनिये। भजमान के श्ञ्जयी नामक पत्नी में धाह्य और उपरिवाह्य नामक दो पुत्र 
उत्पन्न हुए । शइज्जय की दो पुत्रियाँ थीं, जिन्हें वाह्मयक ने पत्नी रूप में स्वीकार किया | उन दोनों बहिनों ने, 
वाह्यक की पत्नी होकर अनेक पुत्र उत्पन्न किए। जिनमें निमि, पणव, एवं शत्रुओं के नगरों को जीतने 
वाले वृष्णि प्रमुख हुए--भजमान के पुत्र वाह्मक ने अपनी ज़्येष्ठ रानी में इन पुत्रों को उत्पन्न किया। 
इसी प्रकार कनिष्ठ रानी में अयुतायुत-जित्‌ सहख्नजित्‌ शतजित्‌ और वामक नामक पुत्र उत्परत हुए। इन सबों में 
राजा देवावृध ने परम तपस्या की ।१-६। उन्होंने यह संकल्प करके तपस्था की थी कि "मुझे एक सर्बंगुणसम्पन्त 
पुत्र प्राप्त हो ।' इस प्रकार संकल्प कर राजा ने तपस्या करते समय योगबल से पर्णाश्षा नामक नदी के जल 
का स्पर्श किया । स्पष्टों करते ही नदी ने राजा की, कल्याण चिसम्ता को नदियों में उत्तम पर्णाशा ने चिस्ता 


षण्णवतितमो5ध्याय) ... दर्द 


विन्तयाइभिपरीताडुी जगामाथ विनिश्चयम्‌ । नाधिगच्छामि तां नारों यस्यामेबंबिध:ः सुतः ॥६ 
भवेत्सवंगुणोपेतो राज्ञो देववृधस्य हि। तस्मादस्य स्वयं चाह भवाम्यद्य सहव्ता ॥॥ 


जज्ञे तस्याः स्वयं हस्तो भावस्तस्य यथेरितः १० 
अथ भुत्वा कुमारी तु सावित्री परम वचः । चिन्तयामास राजानं तामियेष स पाथिवः ३११ 
तस्यामाधत्त गर्भ स तेजस्विनमुदारधीः । अथ सा नवसे मासि सुधुर्व सरितां बरा ११२ 
पुत्र सबंगुणोपेत॑ यथा वेबावृ्धेष्सितः | तत्र बंशे पुराणज्ञा गाथां गायच्ति वे द्विजाः ॥१३ 
गुणान्देवावधस्थापि कौतंयन्तो महात्मनः । यथेव शूणुते दूरात्संपश्यति तथा$न्तिकात्‌ ॥३१४ 
बनच्नुः श्रेष्ठो मनुष्याणां देवेदेवावधः समः। पुरुषाः पचषष्टिश्न सहर्नाणि च सप्ततिः ॥॥ क्‍ 
येड्मृतत्वमनुप्राप्ता बच्ुदंबावधादपि: ॥१५ 
यज्वा दानपतिर्वीरो ब्रह्मण्यः सत्यवाग्बुध: | कीतिमांश्व महाभागः सात्वतानाों महारथ १६ 
तस्यास्ववाये सुमहाभो जयेमातिकाबला: । गान्धारी चंव माद्री च वुष्णेभायें ब॒भृवतुः ॥१७ 
गान्धारी जनयामास सुमित्र सिन्ननन्दनम्‌ । साद्री युधाजित॑ पुत्र सा तु व देवमीदृषम्‌ १८ 


आंतुर होकर यह विचार किया कि 'मेरी जानकारी में ऐसो कोई स्त्री नहीं है, जिसमें राजा देवावृध के 
संकल्प के अनुसार सर्वगुणसम्पन्न पुत्र उत्पर्त हों, अतः अब मैं स्वयं ही इसकी सहधर्भिणी बन रही हूँ । 
राजा ने जिस प्रकार की भावना की थी उसी के अनुसार नदी से स्वमेव उसके हाथों का प्रार्दभाव हुआ ॥5-१०। 
तदनस्तर सावित्री कुमार होकर उसने सुन्दर शब्दों में राजा के प्रति अपनी चिन्ता (अनुरक्ति) प्रकट की, राजा 
ने उसकी इच्छा पूति की। उदारचेता राजा देवावध ने उस कुमारी में एक तेजस्वी पुत्र का गर्भाधान 
किया | सरिताओं में श्रेष्ठ पर्णाशा ते नव सहिने में जिस प्रकार के पुत्र को इच्छा राजा देवावृध 
को थी उसी प्रकार का स्वंगुण सम्पन्न पुत्र उत्पन्न किया। पुराणों की कथाओं के जाननेवाले 
विद्वान्‌ ब्राह्मण लोग उस वंश के प्रसंग में महात्मा राजा देवाब॒ध के गुणों और वंशों का वर्णन करते 
हुए कहते हैं कि वह राजा देवावध दूर से जैसा सुना जाता था कि वैसा ही समीप में जाने पर प्रत्यक्ष दिखाई 
पढ़ता था। राजा देवावध देवताओं के समान गुणशाली था। बश्न्‌ मानव समाज में सर्वेश्रेष्ठ था। इस वंश 
के पेंसठ सहस्न सत्तर मनुष्यों ने अमृतत्व की प्राप्ति को । बच्नु गुणों में देवावध से भी बढ़ा चढ़ा था ।॥११-१५॥। 
वह यज्ञ करनेवाला, दानियों का स्वामी, वीर, ब्राह्मणप्रतिपालक, बुद्धिमान्‌ सत्यवादी, कीतिमान्‌ महाभाग्यशाली 
एवं सात्वत के वंश में उत्पन्न होनेवालों में एकमात्र महारथी था | उसके वंश में महान्‌ भोंज (?) वंशीय एवं 
आतिकाबलों (?) की उत्पत्ति हुई थी। गान्धारोी और माद्री-ये दो वष्णि की स्त्रियाँ थीं। इनमें से 


८६० वायूपुराणम्‌ 


अनमित्र सुतं चेव तावभो पुरुषोत्तमो । अनमित्रसुतो निध्नो निध्नस्य दो बभुबतुः १६ 
प्रसेनभ्र प्रहाभागः शुक्षजिच्च सुताबुभौ । तस्य शुक्रजितः सूर्य: सखा प्राणसमो5भवत्‌ ॥२० 
स कदाचित्निशापाये रथेन रथिनां वरः। तोयक्लादपः स्प्रष्टुसुपस्थातुं ययौ रविम्‌ २१ 
तस्योपतिष्ठतः सुर्यो विवस्वानग्रतः स्थित: । अस्पष्टमर्तिभंगवांस्तेजोमण्डलवान्विभुः ॥२२ 
अथ राजा बविवस्वन्तमुबाच स्थितमग्रतः । यथव व्योस्नि पश्यामि त्वामहूं ज्योतिषां पते... ॥२३ 
तेजोमण्डलिनं चेव तथवाध्यग्रतः स्थितम्‌ । को विशेषों विवस्व॑स्ते सख्येनोपगतेन वे .. रेड 
एतच्छ त्वा स भगवान्मणिरत्नं स्थमन्तकम्‌ । स्वकण्ठादवमुच्याथ बबन्ध नपतेस्तदा २५ 
ततो विग्रहवन्तं त॑ ददर्श नुपतिस्तदा । प्रतिमामथ तां दृष्ट्वा मुह॒र्त कृतवांस्तथा २६ 
तमतिप्रस्थितं भूयों विवस्वन्‍्तं स शक़जित्‌ । प्रोवाचाग्निसवर्णा त्वं येन लोकान्प्रयास्थति(सि)॥ 
तदेब मणिरत्नं तन्‍्मां भवानदातुमहंति द द ॥२७ 
स्पमन्तक नाम मणि दत्तवांस्तस्य भास्कर: । स तसाबध्य नगरं प्रविवेश महीपतिः २८ 


गान्धारी ने सुमित्र मित्रनन्दन और माद्री ने युधाजित देवमीढुष और अनमित्र नामक पुत्रों को उत्पन्न किया-- 
वे दोनों पुरुष श्रेष्ठ थे । अनमित्र का पुत्र निध्त हुआ, निध्न के दो पुत्र हुए, महाभाग्यशाली प्रसेन और शक्रजित्‌ । 
उस शक्रजित्‌ के सूयय प्राणों के समान परम मिन्र थे।!६-२०। एक बार कभी प्रातःकाल के समय 
रथारोहियों में श्रेष्ठ वह शक्रजित सूय की उपासना करने के लिए अपने लिये अपने रथपर सवार होकर जलाशय 
के जल का स्पश करने निकला । जिस समय वह उपासना कर रहा था, उस समय अस्पष्ट रूप धारण 
कर अपने तेजोमण्डल से समन्त्रित होकर भगवान्‌ संयेनाराण उसके आगे उपस्थित हुए। 
सूये के आगे तपस्थित देखकर राजा ने कहा ज्योतिर्गणों के स्वामिन्‌ ! मैं आकादह्य मण्डल में 
आपको जिस प्रकार तेजोमय देखता हूँ, उसी प्रकार इस समय भी देख रहा हूँ, तो फिर भगवन्‌ ! आपके 
मित्र रूप में उपस्थित होने की विशेषता क्या है? शक्रजित की यह बात सुनकर भगवान्‌ सुर्यनारायण ने 
अपने कण्ठ से स्थमन्तक नामक उत्तम मणि को छोड़कर राजा के कण्ठ में बाँध दिया, उस समय राजा ने 
सूर्य नारायण को शरीर घारण किये हुए देखा । उस अनुपम तेजस्विनी प्रतिमा को उन्होंने एक मुह॒तं तक 
उसी प्रकार देखा ।२१-२६। तदनन्तर सूर्य को गमनोद्यत देखकर छाक्रजित ने कहा, 'भगवन्‌ ! आप अशिन के 
समान परमतैजोमय हैं, आपने जिस प्रकाशमान मणि से इतने प्रकाश युक्त होकर आप समस्त लोकों में भ्रमण 
करते हैं, उसी सुन्दर मणि को मुझे प्रदान करने की क्रपा करें ।! शक्रजित की इस याचना पर भगवान्‌ सूर्य 
नारायण ने अपना स्यथमन्तक नामक मणि राजा को प्रदान कर दिया। महीपति ने उस सुन्दर मणि को बाँध क्र 


षण्णवतितमोष्ध्याय: ८६१ 


त॑ जनाः पर्यंधावन्त सुर्योष्य गच्छतीति हु । स तान्विस्मापयित्वा5्थ पुरीसन्तः पुरं तथा ॥२९ 
त॑ प्रसेनजिते दिव्यं मणिरत्नं स्थमन्तकस्‌ । ददो श्रात्रे नरपतिः प्रेम्णा शक़जिदुत्तमम्‌ (३० 
+ स्थमन्तको नाम मणियंस्य राष्ट्रे स्थितों भवेत्‌ । कालवर्षो च पर्जन्यो न च व्याधिभयं तदा ॥३ १ 
लिप्सां चक प्रसेनात्त मणिरत्न स्थमन्तकम्‌ । गोबिन्दो न च त॑ लेभे शक्तोषपि न जहार च ॥३२ 


कदाचिन्मृगयां यातः प्रसेनस्तेन भूषितः । स्थभन्तककृते सिहाद्वधं प्राप्त: सुदारुणम्‌ 0३ ३ 
जाम्बवान॒क्षराजस्तु तं सिह निजघान वे । आदाय च मणि दिव्य॑ स्व बिल॑ प्रविवेश ह ३४ 
तत्कर्म कृष्णस्प ततो वुष्ण्यन्धकमहत्तरा: । सणो गुध्नुं तु मन्‍्वानास्तसेव विशशद्धिरे ॥३४ 
मिथ्याभिशस्त तेभ्यस्तां बलवानरिसुदनः । अम्ृष्यम्ाणो भगवान्वनं स विचचार ह ॥३६ 
स तु प्रसेनो मृगयासचरतत्र चाप्यथ । प्रसेनस्य पर गृह्य पुरुषेराप्तकारिभिः ३३७ 
ऋक्षवन्तं गिरिवरं विन्ध्यं च मगमुत्तमम्‌ । अन्वेषणपरिश्रान्तः स ददर्श महामनाः ॥रे८ 


कया 


अपने पुर में प्रवेश किया । लोग यह समझकर उसके पीछे-पीछे दौड़ने लगे कि यह सूर्य जा रहे हैं।” इस प्रकार 
नगर निवासियों को तथा अन्तः पुर को उस मणिद्वारा विस्मय विमुग्ध कर राजा शक्रजित ने दिव्य मणि को 
अपने भाई प्रसेनजित को प्रेमपुर्वक प्रदान कर दिया ।२७-३०। उस स्यथमन्तक भणि के विषय में यह प्रसिद्धि है कि 
वह जिस राष्ट्र में रहता है, वहाँ सेघ समय समय पर वष्टि करते हैं, और वहाँ व्याधियों का भय नहीं 
रहता । गोविन्द के मत में उस स्थमस्तक मणि को प्रसेतजित से ले लेने की इच्छा हुई, किश्तु सामथ्य रखते 
हुए भी उन्होंने उसे प्रसेतजित से छीना नहीं । एक बार कभी उस सुरदर मणि से विभूषित होकर प्रसेनजित 
शिकार के लिये वन को गये, वहाँ उसी स्यमन्तक के कारण एक सिंह ने उनको मार डाला । रीछराज 
जाम्बवान ने उस सिह को मार डाला, भौर स्यमन्तक को लेकर अपने बिल में प्रवेश किया। महान्‌ वृष्णि, 
अन्धकों के वंशजों ने इस हत्या कर्म की शंका कृष्ण के ऊपर की, उसी मणि की लालच से कृष्ण ने ऐसा 
किया! इस प्रकार की आशंकाएं सबों के मत में हुईं । शत्रुम॒दंत बलवान भगवान्‌ कृष्ण इस सिंथ्या अपवाद को 
उन लोगों द्वारा सुनकर सहन न कर सक्रे और तुरन्त वन को प्रस्थित हुए ।११-३६। प्रसेनजित जिस स्थान पर 
शिकार खेलने के लिये गये थे, उसी स्थान को प्रसेन के पदचिन्हों को जानकर लोगों से पता लगाकर 
अनुसरण करते हुए कृष्ण चले। और इस प्रकार ऋक्षवान्‌ गिरिवर और पव॑तश्रेष्ठ विन्ध्याचल में घूमतै-घूमते 
वे बहुत परेशान हो गये । वहाँ पर महामनस्वी कृष्ण ने घोड़े समेत प्रसेन को मरा हुआ पाया पर मणि को 


+ एतदर्धस्थान इमे अर्धे --'स्यमन्तकर्माण रत्न धृष्यकं॑ स्व॑ निवेशने! इति ख. पृस्तके | 'स्यमम्तकेमर्णि 
रत्न दुश्यकस्त न्रिवेशने' इति घ. पुस्तके । 


प्ध्र वायुपु राणम्‌ 


साश्व॑ हतं प्रसेन॑ तं नाविन्दत्तत्र वे मणिम्‌ । अथ सिंहः प्रसेनस्थ शरोरस्थाविदृरतः ॥३६ 
ऋक्षेण निह॒तो दृष्टः पादेऋंक्षस्थ सुचितः । पदरन्वेषयामास गुहामृक्षस्य यादवः ॥४० 
महत्यपि बिले वाणोीं शुक्षाव प्रमवेरिताम्‌ । धात्र्या कुमारमादाय सुतं जाम्बबतो द्विजाः ॥ 
प्रोतिमत्याप्थ मणिना मा रोदीरित्युदीरिताम्‌ ॥४१ 
धात्युवाच क्‍ 
प्रसेनमवर्धीत्सिह: सिहो जाम्बता हतः | सुकुमारक मा रोदीस्तव होष स्यमन्‍्तकः ॥४२ 
व्यक्तोकृतं च शब्द त॑ तुर्णं सोडषपि ययौ बिलम्‌। अपश्यच्च बिलाम्यासे प्रसेनमवदारितम्‌ ॥४ ३ 
प्रविश्य चापि भगवांस्तदक्षबिलमञ्जसा । ददर्श ऋक्षराजानं जाम्बवन्तमुदारधीः ४४ 
पुयु्े वासुदेवस्तु बिले जाम्बब॒ता सह । बाहुश्यामेव गोविन्दों दिवसानेर्कावशतिम्‌ ॥४५ 
प्रविष्टे च बिल कृष्णे वासुदेवपुरः सराः । पुनर्हारवतामेत्य हतं कृष्णं स्यवेदयन्‌ ॥४६ 
वासुदेवस्तु निजित्य जाम्बवन्तं महाबलम्‌ । लेभे जाम्बबतीं कन्यामक्षराजस्थ संमताम्‌ (३४७ 
भगवत्तेजसा ग्रस्तो जाम्बवान्प्रसभं मणिम्‌ । सुतां जाम्बवती माशु विष्वक्सेनाय दत्तवान्‌ ४८ 


नहीं पाया । उसी प्रसेन के शव से थोड़ी दूर सिह को भी मरा हुआ पाया, वहाँ पर रीछ के पद चिद्नों से 
यह स्पष्ट पता चल रहा था कि रीछ ने सिंह को मारा। तदनस्तर यादव श्रौक्ृष्ण जी ने रीछ के उन्हीं 
पद चिन्हों से रीछ की गुफा का पता लगाया । उन्होंने उसकी विशाल बिल में स्त्री की आवाज सुनौ | द्विजगण ! 
जाम्बवान की बिल में उसके लड़के को धाय प्रेमपूर्वक स्ममस्तक मणि को दिखलाकर यह कह रही थी कि 
'बेटा मत रोओ' इसके अतिरिक्त वह इस प्रकार की बातें भो कह रही थी ।२७-४०। 

घाय बोली--प्रसेनेजित को सिंह ने मारा, सिंह को जाम्बवान्‌ ने मारा, मेरे सुकुमार बेटे ! 
तुम मत रोओ । यह स्यमन्‍्तक मणि तुम्हारा है।! धाय की यह वाणी सुनते ही कृष्ण शीक्षतापूर्वक उस 
बिल में प्रविष्ट हो गये, बिल के समीप ही वे प्रसेनजित्‌ को मारा हुआ देख चुके थे। बिल में शौघ्रतापूर्वक 
प्रविष्ट होकर परम तेजस्वी उदारबुद्धि भगवान्‌ क्रष्ण ने रीछराज जाम्बवान्‌ कों देखा । और उसी बिल में ही 
जाम्बवान्‌ के साथ वासुदेव का युद्ध प्रारम्भ हो गया, बाहुद्वारा ही गोविन्द ने इक्कीस दिनों तक युद्ध 
क्रिया । उधर कृष्ण के बिल में प्रविष्ट हो जाने पर जब देरी होने लगी तो उनके साथियों ने द्वारकापुरी में 
लौटकर यह बात बतलाई कि कृष्ण तो मारे गये। इधर वासुदेव ने महाबलक्षाली रीछराज जाम्बवान 
को पराजित कर उसकी सम्मति से जाम्बवती नामक सुल्दरी कन्या को प्राप्त किया ॥४१-४७। 
तेजोबल से अभिभूत होकर जाम्बवान्‌ ने जबरदस्ती अपनी कन्या जाम्बंवती को और स्थमन्‍्तकमणि को 


षण्णवतितमोध्याय! ण्द्३े 


माण स्पमन्‍्तक चेव जग्राहा5उत्मविशुद्धये । अनुनीय ऋक्षराजं निर्ययो च तदा बिलात्‌ ॥ड४ड€ 
एवं स मणिमादाय विशोध्या55स्मानसात्मना । ददो शक्नजिते त॑ वे मणि सात्वतसंनिधों १५०. 
कश्यां पुनर्जाम्बवतीमुवाह्‌ सधुसुदनः । तस्मान्मिथ्याभिशापात्स व्यमुच्यत जनादंनः १५४१ 
ड्सां मिथ्याभिश स्ति यः कृष्णस्येह व्यपोहिताम्‌ । वेद सिथ्याभिशस्तेः स नाभिशस्यति कहिचित्‌ ॥ क्‍ 
बशंस्व्सुभ्यों भार्यास्यः शत्रुजित्त: शर्त सुताः। स्यातिमन्तस्त्रयस्तेषां भज्ञकारस्तु पुव॑ज: ३४३ 
वौरो द्रतैघतिश्चेव ह्यपस्वान्तश्व सुप्रिय: ॥। द 

अथ द्वारवती नाम भड्कारस्य सुप्रजा:। सुषवे सा कुमारीस्तु तिल्नो रूपगुणान्विताः ३५४ 
सत्यभामोत्तमा स्त्रीणां ब्रतिनी च दृढत्नता । तथा तपस्विनी चेव पिता कृष्णस्थ तां ददो ३५५ 
यत्तच्छक्षजितो कृष्णो मणिरत्नं स्थमन्तकम्‌ । प्रादात्तद्वारयद्बश्रुभोेजिन शतधन्वना १५६ 
तदा हि प्रार्थयामास सत्यभामामनिन्दिताम्‌ । अक्कूरो रत्नसन्विछुर्न्मणि चेव स्यभन्तकम्‌ ॥५७ 


भव्रकारं ततो हत्वा शतधन्वा महाबलः। रात्रौ तं मणिमादाय ततो$क्कलूराय दत्तवान्‌ ४८ 


विष्वकसेन भगवान्‌ कृष्ण को समपित कर दिया। भगवान्‌ कृष्ण ने अपने ऊपर फैले हुए अपवादों की शुद्धि 
के लिये स्यमन्तकमणि को ऋक्षराज जमबवान्‌ से ले लिया और उससे फिर अनुनय विनय कर बिल से बाहर 
आये इस प्रकार स्यमन्तक मणि को प्राप्त कर उन्होंने अपने पुरुषाथं से अपना अपयश्ञ दूर किया और ले जाकर 
समस्त सात्वत वंक्षियों के समक्ष श््कोजित को समपित किया । तदनन्तर भगवान्‌ मधुसूदन कृष्ण ने जाम्बवती 
से अपना विवाह किया। इस प्रकार उस मिथ्या अपवाद से जनादंन भगवान्‌ क्रृष्ण की मुक्ति हुई ।४८-५१। 
भगवान्‌ कृष्ण के ऊपर फेलायी गयी इस् मिथ्या अपक्षीति को दूर करने का वृत्तान्त जो ध्यक्ति जानता है उसे 
कभी किसी प्रकार से इस प्रकार की मिथ्या अपकीर्ति का भाजन नहीं होना पड़ता। शत्रुजित से उसको दस 
पत्नियों में जो सब की सब संगी बहिन थीं, एक सौ पुत्र उत्तन्न हुए, उनमें तीन ख्यात हुए, उनमें सब से 
बड़ा पुत्र भूज़कार था । अन्य दो पुत्रों के नाम बलवान्‌ ब्रतपति तथा सुप्रिय अपस्वान्त थे | भृज्धकार को 
स्‍त्री द्वारवती सुन्दर सन्‍्ततियों वाली थी, उसने तीन सर्वगुणसम्पन्न कन्याओं को उत्पन्न किया था । जिनमें 
स्त्रियों में परम सुन्दर सत्यभामा परम दृढ़ब्रतपरायण, तथा तपस्विनी थी। पिता ने उसे क्रृष्ण को समपित 
करने की बात की थी, | क्ृष्ण ने जिस स्थमन्तक नामक वहुसूल्य मणि को शक्रजित्‌ को दिया था, उसे बच्च 
ने धारण किया था । भोज वंशीय शतधन्वा ने उससे उस मणि को छीनकर अक्रूर को दे दिया ।५२-१६। 
शतधन्वा ने परम सुन्दरी सत्यभामा की प्राप्ति के लिये अक्रर से सहायता की प्रार्थना की, अक्रूर ने उस 
मणिश्रेष्ठ स्यमम्तक की प्राप्ति की आश्या से उससे सहायता की याचना की । जिसपर रात्रि के समय सोते 


5६४ वायुपुराणमें 


अक्ररस्तु तदा रत्नमादाव स नरघेभः । समय॑ कारणं चके बोध्यो नान्यस्त्वयेत्युत ५६ 
वयमम्युपपत्स्थामः कृष्णेन तय प्रधषित: | सम च द्वारका सर्वा वशे तिथ्ठत्यसंशयम्‌ ॥३६० 
ह॒ते पितरि दुःखार्ता सत्यभामा यशस्विनी । प्रययौ रथमारुह्म नगरं वारणावतम्‌ ६१ 
सत्यभामा तु तद्वृत्त भोजस्य शतधन्वनः । भ्तुनिवेद्य दुःखार्ता पाश्व॑स्थाउश्रण्यव्तथत्‌ ॥६२ 
पाण्डवानां तु दग्धानां हरिः कृत्वोदकक्कियाम्‌ । तुल्याथें चेव श्रात॒र्णां नियोजयति सात्यकिम ॥६३ 
ततस्त्वरितमागस्थ द्वारकां मधुसुदन: । पूर्वजं हलिनं श्रीमानिदं बचनसब्रवीत्‌ ॥६४ 
हतः प्रसेनः सिहेन शत्रुजिच्छतधन्चना । स्थमन्तकमहुं मार्ग तस्य प्रहर हे प्रभो ॥६ ५ 
तदारोह रथं शीघ्र भोज हत्वा महबलम्‌ । स्यमन्‍्तको महाबाहो तदाउस्माकं भविष्यति १६६ 
ततः प्रवत्त रुद्धे तु तुमुले भोजकृष्णयो: । शतधन्वा न चाक़्रमवेक्षत्सवंतरों दिशि ॥६७ 
अनष्टश्वावरोहूं तु कृत्वा भोजजनादंनो । शक्तो5पि साध्याद्धादिक्यों नाक़्रो5म्युपपद्चत ६८ 
अपयाने ततो बुद्धि भुयश्चक्रे भयान्वितः | योजनानां शत साग्रं यथा च॒ प्रत्यपद्मत ६६ 


कज 4 नए 52 न ५» अब >ऑआचना : 


हुए भद्रकार को महाबलवान्‌ दातधन्वा ने मारकर उस बहुमुल्य मणि को अक्रर को दे दिया। नरश्रष्ठ 
अक्रूर ने मणि को लेते समय उससे प्रतिज्ञा करा लिया कि हमारे षड्यन्त्र को तुम्हें किसी से नहीं बतलाना 
होगा । कृष्ण जब तुम्हें पीड़ित करेगे तो हम सब लोग तुम्हारी सहायता करेंगे। इसमें कोई भी सन्‍्देह नहीं 
है इस समय सारी द्वारिकापुरी हमारे वश में है । पिता के मारे जाने पर यशस्विनी सत्यभामा बहुत दुखी 
हुई और रथ पर चढ़कर वारणावत नगर को गई ।५७-६१। बहाँ पहुँचकर उसने भोजवंशीय शतधस्बा के इस - 
दारुण कर्म को पति से निवेदन क्रिया और परम कातर होकर उसके बगल में बंठकर आँसू गिराती रही । 
वारणावत में पाण्डवों को जलजाने पर,हरि ने पिण्डादिक क्रियाएं सम्पन्न की और उस समय अपने भादयों . 
के स्थान पर सात्यकि को नियुक्ति किया । भगवान्‌ मधुसुदन ने तुरन्त द्वारकापुरी में जाकर अपने बड़े 
भाई हलधर से सभी बातें बला कर यह निवेदन किया। हे सवं-शक्ति-सम्पन्न ! जिस स्यमध्तक मणि 
के कारण सिंह ने प्रसेनजित्‌ का निधन किया था, उसी के कारण शतधन्वा ने शत्रुजित्‌ का निधन किया है, 
मैं उसी स्थमस्तक को चाहता हूं आप शतधन्वा का संहार करे । आप शीघ्र ही रथ पर सवार हों, है महाबाहु ! 
महाबलवान्‌ भोज का संहार करने पर ही स्यमन्तक हम लोगों के हाथ लगेगा ।६२-६६। इस प्रकार 
परामश् कर लेने के उपरान्त जब भगवान्‌ कृष्ण और भोजवंशी शतबन्वा में तुमुल युद्ध छिड़ गया तब पू्षे- 
प्रतिज्ञा के अनुसार शत उन्‍्वा ने लड़ाई के मंदान में दसों दिसाओं में देखा पर अक्रूर का कहीं भी पता न लगा। 
रणक्षेत्र में भगवान्‌ जनादंन ओर शतधन्वा घोड़े पर सवार थे; उस समय हृदय से मित्र तथा सहायता में 
समर्थ होने पर भी अक्रूर शतघन्वा की सहायता के लिए नहीं आए । इससे शतधश्वा बहुत भयभीत हुआ 


धण्णवतितमो5्घ्याय! ८६५ 


विज्ञातहुंदया नाम शतयोजनगामिनी । भोजस्य बडवा दिव्या यथा कृष्णमयोधयत्‌ (१७० 
प्रवुद्धबेगा वड़वा त्वध्वनां शतयोजनम्‌ । दृष्दृवा रथस्य तां वद्धि शतधन्वानमहंयत्‌ ७ १ 
ततस्तस्या हयायास्तु श्रमात्स्वेदाच्च वे द्विजाः । खमुत्पेतुरथ प्राणाः कृष्णो राममथाब्रवीतू_ ॥७२ 
तिष्ठस्वेह महाबाहों दृष्टदोषा मया हया । पद्धूआं गत्वा हरिष्यासि सणिरत्नं स्पमन्तकम्‌ ७७३ 
"पद्भचामेव ततो गत्वा शतधन्वानमच्युतः । सिथिलाधिपति त॑ वे जघान परमास्त्रवित्‌ ७४ 
स्यमन्तक॑ न चापश्यद्धत्वा भोज महाबलम्‌ । निवृत्त चात्रवीत्कृष्णं रत्नं देहीति लाइगली. ॥७५ 
नास्तीति क्रुष्णभ्रोबाच ततो रामो रुषाइईनिवितः | धिवशब्दमसकृत्पूर्व प्रत्युवाच जनादंनमू_ ॥७६ 
अआतृत्वान्मषं याम्येष स्वस्ति तेहस्तु ब्रजाम्पहम्‌। कृत्य न मे द्वारकया न त्ववा न च वृष्णिभिः ॥७७ 
प्रतिबेश ततो रामो सिथिलासरिसर्दतः | सवंकाम एपहतमथिलेनेव पूजितः "७८ 
एतस्मिन्नेव काले तु बश्चुमंतिमतां बरः । नानारूपान्क्रतुस्सर्वानाजहार निरगेलान्‌ ७६ 


|... न लननन---नन-न----नानान--3 3-3 3०० ०++आनन५ानकननननननननननननना ना ५" “नमन पी क- ना टिय-नियन- बनना सिनानननन-+ नमन पन्ने पनानवननन नाप े ५-39: फनी -++“ननन-+भम>न+ -ना॑-माता 


और वहाँ से भाग निकलने की बात सोचने लगा । दातधरंवा की विज्ञात हृदया नाम की घोड़ी थी, जिसके 
द्वारा विचार करते ही करते सौ योजन दूर पहुँच गया । उसी दिव्य गुणसम्पन्न घोड़ी पर चढ़ कर वह भगवान्‌ 
कष्ण से युद्ध कर रहा था। उस तीत्रवेगशालिनी घोड़ी के वेग को सौ योजन देखकर, और उस पर 
चढ़कर छातघन्तरा को भागते देखकर कृष्ण ने पीछा किया ॥६७-७१। दिजव॒न्द । भगवान्‌ कृष्ण के पीछा करने 
पर अति परिश्रम से प्रचुर परिमाण में पसीना निकलने के कारण शतधस्वा की घोड़ी के जब. प्राण निकल 
गये तब उध्होने बलराम से कहा, है महाबाहु ! आप यहीं रहिये, मैं देख रहा हूं, वह घोड़ी तो भर 
गई है, अतः पैदल ही जाकर स्यमन्तक मणि को मैं शैतधन्वा से छीन लाऊंगा। ऐसा कहकर परम 
अस्त्रवेत्ता भगवान्‌ अच्युत ने पंदल ही जाकर भिथिलाधिपति-शतधन्वा कासंहार किया, किस्तु उस महा- 
बलशाली भोजवंशीय शतधरवा के मार डालने पर भी स्थमन्तक को उसके पास नहीं देखा। वहाँ से 
शतधम्या को मारकर जब भगवान्‌ कृष्ण लौटे तब हलघर बलराम ने उनसे स्यमन्तक मणि माँगा ।७२-७५। कृष्ण 
ने कहा कि मणि तो वहाँ पर नहों मिला। उनकी इस बात से बलराम बहुत क्रुढ् हुए भोर अनेक 
बार जर्नादन को घिवकारा । बलराम ने आगे कहा, भाई के नाते तुम्हें मैं क्षमा प्रदान कर रहा हें, 
जाओ तुम्हारा कल्याण हो, मैं तो जा रहा हूँ मेरा अब द्वारका से कोई सम्बन्ध नहीं है, और न तुमसे तथा 
बुष्णिवंशियों से हो कोई प्रयोजन है। छात्रुओं के विनाश करनेवाले बलराम जी ने कृष्ण से ऐसी बातें कर 
मिथिलापुरी में प्रवेश किया, वहाँ पर मिथिलावासियों ने उन्हें सभी प्रकार के उपहार अपित किये ओर बड़ा 


फा०--१० है 


हर वायुपुरांणम्‌ 


दीक्षामयं सकवचच रक्षार्थ प्रविवेश ह। स्यम्नन्तककृते राजा गाधिपुत्रो महायशाः ८० 
अर्थान्नत्नानि चाग्याणि द्रव्याणि विविधानि च। षष्टिवर्ष गते काले यज्ञेषु विन्‍्ययोजपत्‌._ ॥८१ 
अक्वरयज्ञा इत्येते ख्यातास्तस्प महात्मनः । बह्धन्नदक्षिणा: सर्वे सर्वकामप्रदायिनः : ८२ 
अथ दुर्योधनो राजा गत्वाइ्थ मिथिलां प्रभ्भुः | गदाशिक्षां ततो दिव्यां बलभव्रादबाप्ततवानू ॥षरे 
प्रसाद्य तु ततो रामो व॒ष्ण्यन्धकमहारथः । आनीतो द्वारकामेव कृष्णेन व महात्मना हा 
अक्व रस्त्वन्धकः सार्धमुपायात्पुरुषषं भः । युद्धे हत्वा तु शत्रुघ्न सह बन्धुमता बलों ॥४५ 
स्वफल्कतनयायां तु नरायां नरसत्तमों । भद्भकारस्य तनयो विश्वुतों सुमहाबलो द ॥८६ 
. जज्ञातेबन्धकमुख्यस्य शत्रुध्नो बन्धुमांश्व तो | वधार्थ भड्भकारस्य कृष्णो न प्रोतिसान्भवेत्‌._ ॥८७ 
ज्ञातिभिदभयाड्रीतस्तमुपेक्षितवांस्तथा । अपयाते तथाऊ$क्वरे नाव्षत्पाकशासन: ८८ 
अनावुष्ट्या हत॑ राष्ट्रमभवत्तद्रधोद्यतम्‌ । ततः प्रासादयामासुरक्वरं कुकुरान्धका: ॥८€ 
पुनर्दा रवतों प्राप्त तदा दानपतों तथा। प्रववर्ष सहन्नाक्षः कुक्षो जलनिधेस्ततः द ॥8० 


सम्मान किया ।७६-७८। इधर इसो अवधि में बुद्धिमानों में श्रेष्ठ प्रभु ने अनेक प्रकार के यज्ञों का अनुष्ठान 
बिना किसी विघ्न बाधा के सम्पन्न किया । महायस्वी गाधिपुत्र ने उसी स्पभस्तक के लिये अपनी रक्षा के 
हेतु एक दीक्षामथ कवच भी पहन रखा था | इस साठ वर्ष कौ अवधि में उसने अपने इन यज्ञों में विविध 
प्रकार के बहुमूल्य रत्न एवं द्र्यादि लगाये थे। उस परम बुद्धिमान्‌ महात्मा के ये यज्ञ अक्वर यज्ञ के नाम से 
विश्यात हो चले थे । उबमें बहुत परिणाम में अन्न एवं दक्षिणा रूप में द्रव्य व्यय किया गया था, और वे सभी 
मनोरथों को पूर्ण करनेवाले थे ।७९६-८२॥ उसी अवधि में प्रभुवर्य्य कुरुपति दुर्योधन ने मिथिलापुरी में जाकर 
बलराम से ग॒दा चलाने की दिव्य शिक्षा ग्रहण की थी । इस प्रकार बहुत दिन बीत जाने पर भगवान्‌ कृष्ण के 
साथ वृष्णि और अंधकों ने बड़ी अनुनय विनय कर बलराम को प्रसन्न किया और उन्हें द्वारकापुरी चलने के लिये 
बाध्य किया । बलवान पुरुष में श्रेष्ठ अक्र युद्ध में बन्धुमान के साथ शत्रुघ्न का संहार कर अंधकों के साथ 
द्वारका पुरी से बाहर चले गये । ये दोनों महाबलबान्‌ पुत्र भद्भकार के थे, स्वफल्क की पुत्री नरा में इन दोनों 
प्रख्यात पुरुष रत्नों का जन्म हुआ था। अंधकों के स्वामी भज्भुकार के ये दोनों द्ात्रुष्ण और बन्धुमान नामक 
पुत्र परम बलवान थे | भड़ुकार की मृत्यु के कारण भगवान्‌ कृष्ण अक़र से प्रसन्न नही रहते थे | जाति भेद के 
भय से तथा समाज उपेक्षित होकर अक्र द्वारिकापुरी के बाहर चले गये थे । उनके चले जाने पर इन्द्र ने वृष्टि 
करता दह्वी बन्द कर दिया ।5३-८८। अनावृष्टि के कारण समस्त राष्ट्र का विनाक्ष उपस्थित हो गया, लोग 
परस्पर मारने काटने को उद्यत हो गये । इस दुघंटना से प्रभावित होकर कुकुर ओर अंधकों ने जाकर - 
अकूर को प्रसन्न किया | दानशिरोमणि अक्रंर जब लोटकर द्वारकापुरी में आये तब सहसनेत्र इन्द्र ने 


द षण्णवरतितमो<5्ष्याय! ८६७ 


कस्यां च वासुदेवाय स्वसारं शीलसंमताम्‌ । अक्लूरः प्रददो श्रीमान्प्रीत्यर्थ यदुपुंगवः ३६ १ 
अथ विज्ञाय योगेन फृष्णो बञुगतं मणिम्‌ । सभामध्ये तदा प्राह तमक्ूर जनादंनः ६२ 
पय्च रत्नं मणिवरं तब हस्तगतं प्रभो। तत्प्रयच्छस्व मानाहे विमतिमत्र मा कृथाः ॥६३ 
बष्टिवषंगते काले यव्रोषो5मृत्तदा सम । सुसंरूढः सकृत्प्राप्तत्तकालाशरित्य यो महान्‌ (१). 0६४ 
ततः कृष्णस्य बचनात्सवंसात्वतसंसदि । प्रददो त॑ मणि बशञ््रक्लेशिेन महामतिः १६५ 
तत आर्जवसंप्राप्तब् श्र हस्तादरिदमः । ददो प्रहष्टमनसा त॑ मणि बश्नवे पुनः ६६ 
स कृष्णहस्तात्संप्राप्पय मणिरत्नं स्थमन्तकस्‌ । आबध्य गान्दिनीपुत्रो विरराजांशुमानिव १९७ 


हमाँ मिथ्याभिर्शास्त यो विशुद्धामपि चोत्तमाम्‌ । वेद मिथ्याभिशस्ति स न ब्रजेच्च कर्थंचन ॥€८ 
अममित्राच्छिनिर्जज्ञे कतिष्ठादवष्णिनन्दनात्‌ । सत्यवावसत्यसंपन्नः सत्यकस्तस्थ चाउधत्मजः ॥६६ 
सात्यकिर्युयुधानशभ्व तस्य मृतिः सुतोडभवत्‌ । भूवेयगंधरः पुत्र इति मौत्याः प्रकोतिताः १०० 


॑॑ फऊफऊफपहपहफपफऋ्0्क्‍फ््ू्ट्ट्ट्िीव्ृ॒ट॒औवीनू॒टीािाापरपपिपएतमगे।ण।झ।ह। 


विपुल वृष्टि की, यहाँ तक कि समुद्र में भी विपुल वष्टि हुई | यदुवं्षियों में श्रेष्ठ श्रीमान्‌ 
अकर ने प्रसस्ष करने के लिये अपनी सर्वेगुणसम्पन्न शीलवती भभिनी को वासुदेव कृष्ण को समर्पित 
किया । भगवान वासुदेव ने योगबल से अक्रर के पास स्यमन्तक मणि का होना जान लिया ओर एक 
बार भरी सभा में उन्होंने अक्र से कहा, 'सम्माननीय ! सर्वेसमर्थ ! अक्रूर जी ! आपके पास जो सर्व्ेष्ठ 
सुन्दर स्यमन्तक मणि है, उसे हमें दे दीजिये, इसमें इनकार न कीजिये ।१६-६३॥ इसके लिये साठ वर्ष से 
हमारा क्रोध आपके ऊपर पैदा हुआ है, उस महान्‌ क्रोध को प्रकाशित करने का अवसर बुझे एक बार मिला है । 
आज समय पड़ने पर मैं उस मणि की याचना कर अपने उस पुराने क्रोध को शान्‍्त करना चाहता 
हैं । भगवान कृष्ण के इस वचन को .सुनकर परम बुद्धिमान्‌ अक्रर ने सात्वत वंशियों को भरी सभा में बिना 
किमी क्लेश के उस स्यमश्तकमणि को भगवान्‌ वासुदेव को समपित किया ।। शत्रुओं को वश में करनेवाले भगवान्‌ 
बासुदेव इस प्रकार सरलतापूर्वक अक्र्र के हाथ से उस महामणि के प्राप्त हो जाने पर पुनः प्रसस्त मन से अक्रूर 
को वह मणि वापस कर दिया । भगवान्‌ कृष्ण के हाथ से उस मणिवर स्यमन्तक को प्राप्तकर गान्दिनोनन्दन 
अक्रर ने उसे यथा स्थान अलंकत कर लिया और उस समय अंशुमान्‌ की तरह वे शुशोभित ह६ए॥६४-६७। 
भगवान्‌ के उबर लगाई गई इस भिथ्या अपवाद मूलक वार्ता को, जो वास्तव में विशुद्धि और उत्तम शिक्षा देने- 
वाली है, जो व्यक्ति जानता है, वह कभी ऐसे मिथ्या अपवाद का भाजन नहीं हो सकता। कनिष्ठ वृष्णिनन्दन 
अनमित्र से शिनि की उत्पत्ति हुई, उनके पुत्र परम सत्यवादी सत्याचरण-परायण सत्यक हुए। सत्यक के पुत्र 
सात्यकि हुए जिनका दूसरा नाम युयुधान भी था । सात्यकि के पुत्र भूति हुए । भूति के पुत्र युगन्धर हुए। ईन 
सभी भौत्य के नाम से विख्यात वृष्णिवंधियों का विवरण कह चुका। माद्वी के पुत्र युधाजित्‌ के पृद्ठिन नाभ 


प्ष्थ वायुपुराणभ्‌ 


*सादुयासुतस्य जज्ञे तु सुतः पृश्निर्युधाजितः । जज्ञाते;तनयों पृश्ने: स्व (शव) फल्क भ्रविन्रकश्न यः ॥१०१ 
स्व(श्व )फल्कस्तु महाराजो धर्मात्मा यत्र वतंते। नास्ति व्याधिभयं ततन्न न चावृष्टिभयं तथा ॥१०२ 
कदाचित्काशिराजस्य विभोस्तु द्विजसत्तमा: । त्रीणि वर्षाणि विषये नाव्षत्पयाकशासन:ः . ॥१०३ 
स॒ तन्न वासयामास स्व( शव )फल्कं परमाचितम्‌ । स्व(श्व )फल्कपरिवासेन प्रावर्षत्पाकशासनः । १०४ 
स्व(श्व )फल्कः काशिराजस्य सुतां भार्षामनिन्दिताम्‌ । सान्दिनीं नाम गां सा हि ददो विप्राय नित्यशः।। 
सा मातुरुदरस्था व बहुबरषशतान्किल । वसति सम न वे जज्े गर्भस्थां तां पिताइन्नवीतू. १०६ 
जायस्व शीघ्र भद्दं ते किमर्थ चापि तिष्ठसि। प्रोवाच चेन गर्भस्था सा कन्या गौदिने दिने ॥१०७ 
यदि दत्ता तदा स्यां हि यदि स्वामीहतां पितः । तथेत्युवाच तां तस्या: पिता कामसपुपुरत्‌ ॥१०७ 
दाता यज्वा च शुरश्व भूतवानतिथिप्रियः । तस्याः पुत्र: स्मृतो5क्रः स्वः (श्व) फल्को भूरिदक्षिणः ॥ 
उपमष्ट्गुस्तथा महूगुमृ दुरभ्रारिमेजयः । गिरिक्षस्ततो यक्षः शत्रुष्नो वाइरिसर्दनः ॥११० 
धर्मभूच्च शृष्टवयों वर्गमोचस्तथा5पर: । आवाह॒प्रतिवाहौ च॒ बसुदेवा बराड्रसा १११ 


से विख्यात पुत्र हुआ | पृष्टिन के स्‍्वफल्क और चित्रक नामक दो पुत्र उत्पन्म हुए । महाराज स्वफल्क परम 
धर्मात्मा थे, वे जहाँ पर विद्यमान रहते थे, वहाँ पर व्याधियों तथा अनावृष्टि का भय नहीं रहता था । द्विजबये- 
वृन्द | एक बार कभी सवसमथ्थ काशिराज के राज्य में इख्र ने तीन वर्ष तक लगातार बृष्टि हो नहीं की । 
काशिराज ने परम सम्माननौय महाराज स्वफल्क को अपने यहाँ बुलाकर निवास करवाया, स्वफल्क के वास 
करते ही इन्द्र ने वहाँ पर वृष्टि की । स्वफल्क ने काशिराज की परम सुन्दरी कन्या गान्दिनी के साथ अपना 
विवाह किया था, गान्दिनो प्रति दिन ब्राह्मणों को गोदान करता थी ।8८-१०५। ऐसा कहा जाता है कि गान्दिनी 
अपनी माता के गर्भ में अनेक सौ वर्षों तक रही, उत्पश्त नहीं हुई, गर्भावस्‍था में अवस्थित उससे पिता ने 
कहा, गर्भस्थ सन्‍्तान ! तुम शीघ्र उत्पन्न हो, तुम्हारा कल्याण हो, तुम किस लिये ग्रभे में निवास क्र 
रहे हो । राजा की ऐसी बातें सुनकर गर्भावस्‍था में ही कन्या ने उत्तर दिया, पिता जी! यदि आप 
प्रतिदिन यौओं का दान करें तब मैं उत्पर्न होऊँगी।” पिता ने बहुत अच्छा! कहकर कन्या की मनः 
कामना पूर्ण की | उसी ग्रान्दिनी के स्वफलक के संयोग से परम दानी, परम यज्ञकर्ता, श्रवौर, वेदश, 
अतिथिसेवक, अक्रूर उत्पस्त हुए । महाराज स्वफल्क भी परम दानी थे । अक्रर के भतिरिक्त 
स्वफल्क के अन्य पुत्र भी उत्पन्न हुए, जितके नाम ये हैं--उपमंगु, मंग्रु, मुदुर, अरिमिजय, गिरिरक्ष, यक्ष, 
शत्रघ्त, अथवा अरिमदेन, धर्मभृत, शृष्टव्य, वर्गगोच, आवाह तथा प्रतिवाह। इनके अतिरिक्त परमसुन्दरी 


* तास्त्यधेमिदं क पृस्तके । 


षण्णवरतितमो5्ध्याय! पर्दे 


अक्वरादुप्रसेन्‍्यां तु सुतो दो कुलनरिदनो । देवश्वानुपदेवश्न जज्ञाते देवसंमितो ॥११२ 
चित्रकस्याभवस्पुत्रा: पृथुविपथुरेव च । अश्वग्रीवो35श्वबाहु श्र सुपाश्वंकगवेषणो ॥११३ 
अरिष्टनेमिरश्वश्व सुवर्मा चमंवमंभृत्‌ । अभूमिबंहु भूमिश्य श्रविष्ठाश्रवर्ण स्त्रियों (११४ 
सत्यकात्काशिदुहिता लेभे सा चतुरः सुतान्‌ । ककुदं भजमाने च शमीकम्बलबहिषो ॥११५ 
ककुदस्य सुतो वृष्टिव॒ ष्टेस्तु तनयो5भवत्‌ । कपोतरोमा तस्थाथ रेवतो5भवदात्मज: ॥११६ 
_तस्या&धसीत्तुम्बुरुसखा विद्वान्पुत्रोडभवत्किल । स्यायते यस्य नामना स चन्दनोदकदुन्दुभिः ॥११७ 
तस्माच्चाभिजितः पुत्र उत्पन्नस्तु पुनर्वंसु: । अश्वमेधं तु पुत्राथं आजहार नरोत्तमः ११८ 
तस्य मध्येइतिरात्रस्य सदोमध्यात्समुत्यितः । ततस्तु विद्वान्धमंज्ञों दाता यज्वा पुनव॑सु: ११६ 
तस्थापि पुत्रमिथुनं बाहुबाणाजितः किल । आहुकश्ना55हुफी बैव ख्यातों मतिमतां वरो ॥१२०. 
इमांश्वोदाहरन्त्यन्न शोकान्प्रति तमाहुकम्‌ । सोपास ड्भानुकर्षाणां सध्वजानां वरूथिनामू ॥१२१ 


वसुदेवा नाम की एक कन्या भी थी ।? ०६-१११। अक्रर के संयोग से उग्रसेनी में दो परिवार को आनन्द देनेवाले 
सूपुत्न उत्पन्न हुए, उनके माम थे देव और अनुपदेव ! ये दोनों पुत्र देवताओं के समान गुणशाली थे । 
चित्रक के जो उत्पन्न हुए, उनके नाम थे, पृथु, विपृथु, भश्वग्रीव, अदवबाहु, सुपाइवंक, गवेषण, 
अरिष्टनेमि, अदब, सुवर्मा, चमंभृत्‌, वर्मभृतू, अभूमि भौर बहुभुमि | श्रविष्ठा और श्रवणा नामक दो स्त्रियाँ 
थीं। काशिराज की क्या ने सत्यक के संयोग से चार पुत्रों को प्राप्त किया जिनके नाम थे ककुद, भजमान, 
शमी और कम्बलबहिंष । ककुद के पुत्र वष्टि थे, वृष्टि के पुत्र का नाम कपोतरोमा था। कपोतरोमा का 
पुत्र रेबत था । उस रेवल का पुत्र तुम्बुदसखा हुआ, जो प्रम- प्रसिद्ध विद्वान था; इसी के नाम चन्दनोदक 
दुंदुभि भी स्यात थे ।११२-११७। उसका पुत्र अभिजित हुआ, उस अभिजित से पुनर्वसु नामक पुत्र उत्पन्न हुआ । द 
राजा ने पुत्र प्राप्ति के लिये अब्वमेध यज्ञ का अनुष्ठान किया था, उस यज्ञ की वेदी के मध्य 
भाग से पुनवंसु का प्रादुर्भाव हुआ था जिसके कारण पुतवंसु परम विद्वानू धर्मंश, दानशील हवन 
कर्ता ये । उन पुनवंसु के दो जुड़वा सन्‍्तान उत्पन्न हुए--ऐसोी प्रसिद्धि है, जिनके नाम अपने 
बाहुबल तथा बाणों से कभी पराजित न होनेवाले आहुक तथा आहुकी थे-ये दो के दोनों बुद्धिमानों 
में अग्रगण्य थे। उस आहुक के लिये पुराने लोग कुछ श्लोकों का गान करते हैं। जिनका आशय इस 
प्रकार है। वे महाराज आहुक मेघों के समान भीषण रव करनेवाले, समस्त रणसामग्रियों से सुसज्जित, 
प्रत्येक अवयरवों से सुसंगंठित, ध्वजाओं और कवचों से सुरक्षित, दस सहस्र रथों से तथा सुन्दर श्वेत 
वर्ण के परिच्छद से सुशोभित, किशोर अवस्थावाले, दस सहृश्त अस्सी अदवों से परिवेष्टित होकर रण में 
माक्रमण करते थे । उसके वंश में उत्पन्न होनेवाले में से कोई भी ऐसा नहीं हुआ, जो भअसत्यवादी 


८७० बायुपुराणम्‌ 


रथानां मेघघोषाणां सह्लाणि दर्शव तु । नासत्यवादी त्वासीतु नायज्वा नासहखदः ॥१२२ 
नाशुचिर्नाष्यधर्मात्मा नाविद्वान्न कृशोइभवत्‌ । आहुकस्य धृतिः पुत्र इत्येबमनुशुभुम ॥१२३ 
श्वेतेन परिचारेण किशोरप्रतिमान्हयान्‌ । अशीतिमश्वनियुतान्याहुकप्रतिमो 5न्रजत्‌ ॥१२४ 
पुरव॑त्थां दिशि नागानां भोजस्य प्रतिमोइ्भवत्‌ । रूप्यकाचनकक्षाणां सहल्लाण्यकविशति: ॥१२५ 
तावन्त्येव सहज्नाणि उत्तरस्पां तथा दिशि। भुमिपालस्य भोजस्य उत्तिष्ठेत्किड्धिणी किल ॥१२६ 
आहुकश्रा55हुकास्धाय स्वसारं त्वाहुकी ददो । आहुकान्धस्य दुहिता द्वो पुत्रों संबमुवतुः ३१२७ 
देवकश्योग्रसेनश्च देवगर्भसमाव॒भों । देवकस्य सुता वीरा जज्षिरे त्रिदशोपमाः १२८ 
देवानामपि देवश्च सुदेवो देवरड्िजजिता । तेषां स्वसारः सप्ता55सन्वसुदेवाय तां ददो १२६ 
वकदेवोपदेवा व तथाइस्या देवरक्षिता | श्रीदेवा शान्तिदिवा च महादेवा तथा5परा १३० 
सप्तमी देवकी तासां सुनामा चारुदर्शना | नवोग्रसेनस्थ सुताः कंसस्तेषां तु पूर्व॑जः १३१ 
स्यग्रोधश्च सुनामा च कद्ृशंकुश्ज भुमयः । सुतन्‌ राष्ट्रपालश्र युद्धात्तुष्टः सुपुष्टिसान्‌ ॥१३२ 


हो यज्ञादि का अनुष्ठान न करता हो, एक सहस्त्र से कम दान करनेवाला हो, अ्पवित्र हो, अधर्मी हो 
मूं हो अथवा दुबंल शरीर वाला हो अर्थात्‌ उसके बंश में उत्पस्न होनेवाले सब उपयुक्त सब अवगुणों 
से सर्वथा रहित थे। उस महाराज आहुक के पुत्र घृत हुए--ऐसा हम लोगों ने सुना है।११८-१२३॥ आहुक 
ने पूर्थ दिशा में सुवर्ण भौर चाँदी के आभूषणों से घुसज्जित इक्क्रीस सहस्न हाथियों की बलवान्‌ सेना 
लेकर भोजराज की समानता की थी, इसी प्रकार उत्तर दिशा में भी उतनी ही सेनाएँ लेकर 
भोजराज के ऊपर आक्रमण कियाँ था, जिसमें उसकी किकणी (प्र के घुंघुछ) उठ पड़ी थी-- 
ऐसी प्रसिद्धि है। उस महराज आहुक ने अपनी बहिन आहु ही को आहुकान्ध को समर्पित किया था, उसके 
संबोग से आहुकान्घ को एक पुत्री तथा दो पुत्र उत्पन्त हुए । उन दोनों पुत्रों के नाम देवक तथा उम्रसेन 
थे, ये दोनों पुत्र देवताओं के गर्भ (बच्चों) के समान प्रभावशाली तथा सुन्दर थे ।२४-१२७३। देवक के जो 
पुत्र उत्पन्न हुए वे देवताओं के समान प्रभावशालौ, सुन्दर तथा शूरबीर थे, इनके नाम थे देवदेव, सुदैव 
और देवरडिजता । उनकी स्रात बहनें भी थीं. जिन्हें उन्‍होंने वघुदेव को सप्रपित किया था, उनके नाम थे, 
वृऊदेवा, उपदेवा, देवरसिता, श्रौदेवा, शान्तिदेवा, महादेवा तथा देवकी । देवकी इन सबों में देखने में 
परम सुरुदरी थी । उम्रसेन के नव पुत्र थे जिनमें कंस सबसे बड़ा था ।१३८-१३९१। उन सबों के नाम थे, 
न्यग्रोष, सुनामा, कद्वशंकु, भूमय, सुतनु, राष्ट्रपाल, युद्धात्तष्ट और पुष्टिमान्‌। इन नवों भाइयों की पाँच 
बहिनें भी थीं, जिनके नाम थे कमंवती, धमंवती, शत्तांकु, राष्ट्रपाला और सुन्दरी कंत्बो । उम्रसेन महानू 


धण्णवतितमो5ध्याय। 5७१ 


(+तेषां स्वसारः पञचेव कर्मंथमंवतो तथा । शतांक़्राष्ट्रपाला च कह्ना चंव वराड्रना ॥१३३ 
उग्रतेनो महापत्यो विश्यातः कुकुरोद्धूबः) । कुकुराणामिमं वंश धारयन्नमितौजसाम्‌ ॥ 

आत्मनो विपुल वंश प्रजावांश्व भवेश्नरः ॥॒ ॥१३४ 
भजमानस्य पुत्रस्तु रथिमुख्यों विदु्‌रथः | राज्याधिदेवः श्रश्व विदुरश्च सुतोषभवत्‌ ॥१३५ 
तस्य शूरस्य तु सुता जज्ञिरे बलवत्तरा:। वातश्रव निवातश्व शोणितः श्वेतवाहनः ॥१३६ 
शी च गदबवर्मा च निदातः शक्रशक्रजित्‌ । शर्भिपुत्रः प्रतिक्षिप्तः प्रतिक्षिप्तस्थ चाइइत्मजः ॥१३७ 
स्वयंभोजः स्थयंभोजाइूदिकः संबभूव हू । हृदिकस्यथ सुतास्त्वासन्दश भोसपराक्षमा: १३८ 
कृतबर्मा कृतस्तेषां शतधन्वा तु मध्यमः । देवाहुश्व वनाहें श्र भिषस्द्वेतरथश्न यः ११२६ 
सुदान्तभ्रव धियान्तश्न नाकवान्कनको:द्धूवः । देवाहेश्व सुतो विद्वाञुजज्ञ कम्बलबहिषः १४० 
असमोजाः सुतस्तस्य सुसमोजाशभ्र विश्वुतः। अजावपुत्राय ततः प्रददावसमोजसे 

सुदंध्द व सुरूप वर कृष्ण इत्यन्धकाः स्मृताः द ॥ १४ १ 
» अन्धकानामिमं वंश कीतंयानस्तु नित्यशः । आत्मनों विपुल॑ वंश लभते नात्र संशयः १४२ 


सम्ततियों वाला विज्यात कुक्कुर वंशीय राजा थे । इन परम तेजस्वी कुक्‍्कुरों के वंश विवरण को जो मनुष्य 
स्मरण रखता है, वह अपने विपुल वंश का पालन तथा उत्तम सनन्‍्तानों वाला होता है ।१३२- है रेट) 
भजमान के पुत्र रथारोहियों में श्रेष्ठ विदृरथ हुए, उनके राज्याधिदेव शुर और विदुर नामक 
पुत्र हुए। इनमें से शुर के महाबलशाली पुत्र हुए, जिनके नाम वात, निवात, शोणित, श्वेतवाहन, शमी; 
गदवर्मा, निदात और शक्रजितू थे | इनमें से समी का पुत्र प्रतिक्षिप्त था, प्रतिक्षिप्त का पुत्र स्वयम्भोज 
हुआ । स्वयम्भोज से हृदिक नामक पुत्र हुआ, हृदिक के दशा भयानक पराक्रमशाली पुत्र हुए, उनमें सबसे 
बढ़े पुत्र का नाम कृतवर्मा था, उससे मझला शतधन्वा हुआ, अन्य पुत्रों के नाम देवाहें, वनाहं, भिषक्‌, द्वंतरथ, 
सुदान्त, धियान्त, नाकवान्‌ और कनकोज्भरव थे ।!३५-१३९॥ै। इनमें सुदेवाहं का प्रश्न परम विद्वान कम्बलहिष 
उतपस्‍न हुआ, उसके असमोजा और सुसमोजा नामक दो पुत्र थे। इनमें असमौजा को कोई पुत्र नहीं था, 
कष्ण ने उसे सुदंष्ट्र और सुरूप नामक दो पुत्र दिये थे--अन्धकों का वंश विवरण इतना कहा जाता है । 
अन्धकों के इस वंशविवरण का नित्य कीत॑न करनेवाला मनुष्य इस लोक में अपने वंश का विपुल विस्तारक 
होता है--इसमें संदेह नहीं ।(४०-१४२। शूर ने अस्मकी में देवमीदुष को उत्पन्त किया। माषी में देवमाटठुष 


* घनुद्िचिल्वस्तगंतग्रस्थो ह. पुस्तके नास्ति । >< नास्तीदमर्ध घ. पुस्तके । 


अस्मक्यां जनयामास शूरो वे देबमीुषम्‌ । माष्यां तु जनयामास शुरो वे देवमाहुष॑म्‌ ॥ १४ 
भाष्यां तु जक्षिरे शुराज्भोजायां पुरुषा दंश । बासुदेवों महाबाहु:पूर्व मानकदुन्दुभिः . १४४ 
जज्ञे तस्य प्रसुतस्य दुन्दुभिः प्राणदद्विवि । आनकानों च सल्लाद सुमहानभवदिवि १४५ 
पपात पुष्पवर्ष च श्रस्य भवने महत्‌ । मनुष्यलोके कृत्स्नेडपि रूपे नास्ति समो भुवि ॥१४६ 
यस्या55सोत्पुरुषाग्रधस्य कीर्तिश्रन्द्रसमसो यथा । वेदभागस्ततो जज्ञे ततो देवश्रवाः पुन ॥ १४७ 
अनादिष्टिकडश्चेव नन्‍्वनश्चेव भडज्जिनः । श्यामः शमीको गण्ड्षश्रत्वारस्तु बराड्रनाः ॥१४८ 
पथा च श्रतवेदा च श्रुतकीर्ति: श्रुतश्षवा । राजाधिदेवी च तथा पञचता वीरमातर १४६ 
पृथां दुहितरं चक्र कुन्तिस्तां पाण्ड्रावहत्‌ । अनपत्याय वृद्धाय कुन्तिभोजाय तां ददों १५० 
तस्मात्कुन्तीति विख्याता कुन्तिभोजात्मजा तथा। कुरुवीरः पाण्डुमुख्यस्तस्माउार्यामबिन्दत ॥ 

पुथा जज्ञे ततः पुत्रांसत्रीनग्निसमतेजसः । लोके5प्रतिरथान्वी राञ्शक्रतुल्यपराक्रमान्‌ ॥१५२ 
धर्माग्ुधिष्टिरं पुत्र मार्ताच्च वृकोदरम्‌ । इन्द्राउनंजयं चेव पृथा पुत्नानजीजनत्‌ १५३ 


की उत्पत्ति हुई | भोजपुन्नी भाषों ने उन्हीं शूर के संयोग से दस पुरुषों (पुत्रों) को जन्म दिया। इनमें 
वधुदेव महाबलशाली थे, इनकी ख्याति पृवंकाल में आनकदृन्दुभि ताम से थी । जिस समय उतका जन्म 
हुआ था उस समय आकाश में दुन्दुभि ओर मृदंग की अति मनोहर शम्मीर ध्वनि होने लगी थी, शूंर के 
राजभवन में आकाश से पुष्पों की वर्षा होने लगी थी । सम्पूर्ण मत्यंलोक में वासुदेव के समान रूपवान कीई 
दूसरा नहीं था। उस पुरुषरत्न वसुदेव की कीति चन्द्रमा को चाँदनो की भाँति लोकमनोरजनी 
तथा विशद थी। वासुदेव के उपरान्त शूर के देव भाग नामक पुत्र उत्पन्न हुए थे। उनके-बाद देवश्रवा 
नामक पुत्र का जन्म हुआ था। इनके अतिरिक्त अनादृष्टि, कड, नन्‍्दन, भृज्जिन, श्याम, शमीक, और 
गण्ड्घ नामक पुत्र थे। चार सुन्दरी कन्याएं थीं।१४३-१४८। जिनके नाम पृथा, श्रुतवेदा, श्रवकीति और 
श्रतश्रवा थे, इनके अतिरिक्त राजाधिदेवी नामक कन्या भी थी | ये पाँचों कन्याएं वीद पुत्रों को माताएं थीं । 
कुन्ति ने पृथा को अपनी कन्या बनाया था, ओर उसका पणिग्रहण पाण्डु ने किया था। निस्संतान राजा 
कुन्तिभोज को पिता ने प्रथा को दे दिया था | कुन्तिभोज की पोषित पुत्री होने के कारण वह कुन ती नाम से 
विख्यात हुई | कुरुवंशियों में वीर पाण्डू ने कुन्ती को स्त्री रूप में वरण किया था। पृथा ने उन पाण्डु 
के संयोग से अग्नि के समान परम तेजस्वी तीन पुत्रों को उत्पन्त किया था । उन तीन पुत्रों की बराबरी 
करनेवाला कोई महारथी पृथ्वी में नहीं था, वे इन्द्र के समान महान्‌ पराक्रमशाली एवं वीर थे । पृथा ने धर्म 
के अंश से युधिष्ठिर नामक पुत्र को, मारत के अंश से बुकोदर (भीम) नामक पुत्र को तथा इस्द्र के अंश से 
घनञ्जय (अर्जुन) नामक पुत्र को उत्पन्न किया था। अश्विनीकुमारों के अंश से माद्रवती में तकुल और सहदेव 


षण्णवतितमोः्ष्याय: प७रे 


माद्रवत्पां तु जनितवाश्विनाविति विश्ुतम्‌ । नकुलः सहदेवश्व रूपसत्त्वगुणान्वितौ ॥१४५४ 
जज्ञे च श्रुतदेवायां तनयो बुद्धशशरमंण: । करूषाधिपतिर्वीरों दनन्‍्तवक़ो महाबलः 0१५४ 
कंकेय्यां श्रतकीर्त्या तु जज्ञे संतर्दनः पुन: । चेकितानबृहत्क्षत्रो तथवान्यों महाबलो ॥१५६ 
विन्दानुविन्दावावन्त्यौ भ्रातरों सुमहाबलो । श्रुतश्रवायां चंचस्त्रु शिशुपालो बभूव ह ॥१५७ 
दमधोषस्य राजपें: पुनत्नो विख्यातपौरुष: । यः पुरा5$सोहृशग्रीवः संबभूवारिसर्दनः ॥१४५८ 
पटुश्रवानुजस्तस्य रुजकन्यानुजस्तथा । पत्न्यस्तु वसुदेवस्थ त्रयोदश वराज्भूना: १५६ 
पौरबी रोहिणी चेव मदिरा चापरा तथा । तथव भव्रा वेशाखी देवकी सप्तमी तथा ॥१६० 
धुगन्धिवंनराजी च॒ दे 'चान्ये परिचारिके । रोहिणी पोरबी चव वाल्मीकस्या5४त्समजाइभवत्‌ ॥१६१ 
ज्येष्ठा पटनी महाभागा दयिता55नकदुन्दुभेः । ज्येष्ठ लेभे सुतं राम सारणं निशवं तथा ॥१६२ 
दुदंभ दमन शुश्र॑ पिण्डारककुशीतकों । चित्रां नाम कुमारी च रोहिण्यष्टो व्यजायत ॥१६रे 
पौत्रो रामस्य जज्ञाते विज्ञाता निशितोत्सुकी । पाश्वी च पाश्वेनन्‍्दी च शिशु: सत्यधुतिस्तथा ॥१६४ 
सन्दवाह्योईथ रामाणगिरिको गिर एवं च्‌। शुक्लगुल्मेति गुल्मश्व दरिद्रान्तक एवं च १६५ 


नामक दो पुत्र रत्मों की उत्पत्ति हुई | ये दोनों पुत्र परम स्वरूपवान्‌ एवं सत्त्वगूणशाली थे /४६-१५४। वद्धशर्मा 
में श्रतदेवा में करूष देश के अधिपति वीर महाबलश्ञाली दन्तवक्र को उत्पन्न किया । केकयदेश की राजमहिषी 
श्रतकीर्ति में सन्‍्तदंन नामक पुत्र की उत्पत्ति हुई, उसके अतिरिक्त चेकितान ओर बूह॒र्त्कत्र नामक दो अन्य 
महाबलशाली पुत्र भी उसके उत्पन्न हुए ! अवन्ति देश के अधीश्वर विन्द और अनुविन्द--ये दोनों भाई भी उसी 
के पत्र थे । श्रुतश्र॒बा से चेदि देश का स्वामी शिशुपाल का जन्म हुआ ।१५५-१५७। बह शिशुपाल राज्षि 
दर्ंघोष का पुत्र था, उसके पोरुष की पर्याप्त प्रसिद्धि थी। वह पूर्व जन्म में शत्रुमदंन दक्षग्रीव रावण केबूप 
में उत्पन्त हुआ था | पटुश्रवाँ अनुज और रुजकन्या अनुजा थी। वसुदेव की तेरह परम सुन्दरी स्त्रियाँ थीं 
उनके नाम थे, पौरबी, रोहिणी, अपरा, मदिरा, भद्रा, वेशाखी और देवकी । ये सात पटरानियाँ थीं। सुगन्धि 
और वनराजी ये दो परिचारिकाएँ थीं। रोहिणी ओर पोरवी--थरे दोनों वाल्मीक की कन्याएँ थीं। सब से 
बड़ी पत्नी रोहिणी महाभाग्यशालिनी आनकदुन्दुि वंसुदेव की परम प्रिया थीं, उनके संयोग से सबसे बड़े पुत्र 
बलराम को तथा अन्य सारण, निषव, दुदंम, दमन, शुभ्र, पिण्डारक, कुछीतक तामक आठ पुत्रों को एवं चित्रा 
मामक एक कुमारी को उत्पन्न किया ।१५८-१६३। बलराम के दो निशित ओर उत्सुक नामक विख्यात पुत्र 

उत्पन्न हुए, जो वसुदेव के पोत्र थे | इनके अतिरिक्त पाश्वीं, पाइवेनन्दी, शिशु, सत्यधृति, मन्दवाह्मय, रामाण, 
गिरिंक, गिर, शुल्कगुल्म, गुल्मदरिद्वान्तक [नामक पुत्र भी बलराम के थे। इनसे बड़ी पाँच कुमारियाँ भी थी, 


फा०--११० 


द७४ बांयुपुराणम 


कुमार्यश्रापि पतञ्चाद्या नामतस्ता निबोधत । अरिष्सती सुनन्‍्दा च सुरसा सुवचास्तथा ॥१६६ 
तथा शतबला चेव सारणस्य सुतास्त्विमाः । भव्राश्वों भद्रगुप्तिश्न [ *भद्रविद्यस्तथव च ॥१६७ 
भद्रबाहुभंद्ररथों भद्रकल्पस्तथव च। सुपाश्चकः कीतिसांश्व ] रोहिताश्वश्व भव्वजः १६८ 
दुमंदश्वाभिभुतश्र रोहिण्या: कुलजाः स्मृताः । नन्‍्दोपनन्दोी मित्रश्न कुक्षिमित्रस्तथवा चल: ॥१६६ 
चित्रोपचित्रे कस्ये च स्थित: पुष्टिरथापरः । मदिरायाः सुता छोते सुदेवो5थ बिजज्षिरे (१७० 
उपबिम्बो5थ बिस्‍्बश्च सत्त्ववन्तमहोजसो । चत्वार एते विख्याता भव्गरपुत्ना महाबलाः १७१ 
वेशार्यां समदाच्छौरिः पुत्रं कौशिकमुत्तमम्‌ । देवकयां जज्ञिरे शौरिः सुषणः कोतिसानपि ॥१७२ 
तदयो भद्गसेनश्र यज़ुदायश्र पत्चमः । षष्ठो भव्रविदेकस्य कंसः सर्वाञज्जघान तान्‌ ॥१७३ 
अथ तस्पामवस्थायामायुष्सान्संबभुव हू। लोकनाथः परुनविष्णुः पुर्वकृष्ण: प्रजापति ॥१७४ 
अनुजाता5भवत्कृष्णा सुभद्रा भव्रभाषिणी । कृष्णा सुभद्वेति पुनव्यस्याता वृष्णिनंदिनी ॥१७४ 
सुभद्रायां रथी पार्थादभिमन्युरजायत । वसुदेवस्य भार्यासु महाभागासु सप्तसु ॥। 

ये पुत्रा जज्ञिरे शुरा नामतस्तान्निबोधत १७६ 


उनके नाम सुनिये । अचिष्मती, सुनर्वा, सुरसा, सुवचा और शतबला उतके नाम थे। ये पाँचों परम 

बुद्धिमानू सारण की पुत्रियाँ थीं। भद्गाब्व, भद्रगुष्ति, भद्वविद्य, भव्बाहु, भद्वरथ, भद्गकल्प, सुपाद्यक, 
कीतिमान्‌ रोहिताश्व, भद्रज, दुर्मद ओर अभिभूत--ये रोहिणी से उत्पन्न होनेवाले पुत्र पोनत्रादिकों के 
नाम कहे गये हैं। ननन्‍्द, उपनन्द; मित्र, कुक्षिमित्र, चल, पुष्टि और सुदेव ये पुत्रगण तथा चित्रा और 
उपचित्रा नामक दो कन्याएँ--मदिरा की सन्ततियाँ कही गयी हैं ।!६४-१७०। उपबिम्ब, बिम्ब, सह्तवदन्त 
भर महौजा--ये चार महाबलशाली एवं विख्यात पुत्र भद्रा के थे । वसुदेव ने वेशाखी में परम घोग्य कौशिक 
नामक पुत्र को उत्पन्न किया। देवकी में सुषेण, कौतिमानू, तदय, भद्बसेन, यजुदाय ओर भद्वविद्‌ नामक 
छ पुत्रों को उत्पन्न किया था, इन सब को कंस ने मार डाला। ऐसो स्थिति में प्रजापति लोकनायक 
भगवान्‌ विष्णु आयुध्मान्‌ कृष्ण के रूप में सातवीं बार उत्बन्न हुए, उनके पदचात्‌ सुन्दर बोलनेवाली सुभद्रा 
उत्पन्न हुई, इन्हीं वृष्णिनन्दिनी सुभद्रा का नाम बाद में कृष्णा विख्यात हुआ । कुंष्णा के गर्भ से अर्जुन ने 
महान्‌ घोर अभिमन्यु को उत्पन्न किया । वसुदेव की महाभाग्यशालिनी सातों स्त्रियों में अन्य जो शूर पुत्र हुए, 
उनके नाम सुनिये ।३७१-१७६। सहदेवा में वसुदेब के संयोग से परमवीर भयासख नामक पुत्र की उत्पत्ति हुई । 


नर _--_+->- 


* घनुश्चित्वान्तगंतग्रन्थ: ख. घ. पुस्तकयोर्नास्ति । 


षण्णवतितमो5ध्याय। द्भ्‌ 


अतोषस्प सहदेवायां श्रो जज्ञे मयासखः । शाइगंदेबा$जनत्तम्बुं शोरी जज्ने कुलोह्हम्‌ ॥१७७ 
उपसडूगं बसुं चापि तनयौ देवरक्षितो । एवं दश सुतास्तस्य कंसस्तानप्यघातयत्‌ १७८ 
विजयं रोचनं चेव वर्धभान तथेव च। एतान्‍्सर्वान्महाभागानुपदेवा व्यजायत . ॥१७६९ 
+ स्वगाहव महात्मानं वृकदेवी त्वजायत । आगाही च स्वसा चेव सुरूपा शिशिरायिणी _ ॥१८० 
सप्तमं देवकोपुत्र सुनासा सुघुवे भुवम्‌ । गवेषणं सहाभागं सह्ग्रामे चित्रयोधिनम्‌ १८१ 
श्राढदेवं पुरा येन वन विरचितं द्विजा | सेव्यायामददाच्छोरिः पुत्र कोशिकमव्ययम्‌ १८२ 
सुगन्धीव (न्धव) नराजी च शौरेरास्तां परिग्रहः । पुण्डुश्व कपिलेश्वेव वसुदेवात्मजो हि तो ॥ 
तयोराजा5भवत्पुण्डः कपिलस्तु वर्न ययौ ॥१८३ 
तस्थां समभवद्वीरों वसुदेवात्मजों बली। राजा नाम निषादोउसो प्रथमः स धनु्धेरः ॥१८४ 
विल्यातो देवरातस्य महाभागः सुतोषभवत्‌ । पण्डितानां मं प्राहुदेंबभवसमुखडू वम्‌ ॥१८४५ 
अस्मकयां लभले पुश्रमनादृष्टि यशस्विनम्‌ । निवतें: शक्रशत्रुध्न श्राद्धवदेव सहाबलम्‌ ॥ै१८६ 


शाड़' देवा के गर्भ से तम्बु नामक पुत्र की उत्पत्ति हुई। शौरी ने कुलोद्रह कौ उत्पन्न किया। उपसज्भ, वसु, 
देव, रक्षित, विजय, रोचन और वर्धमान नामक महाभाग्यशाली पुत्रों को उपदेवा ने उत्पन्न किया । वसुदेव के 
इन दस पुत्रों को भी कंस ने मारा डाला था। बुकदेवी ने महात्मा स्वगाहव को उत्पन्त किया। इसी 
बंकदेवी का नामान्तर आगाही, स्वसा, सुरुपा और शिक्षिरायणी भी था ।१७७-१८०। सुन्दर नासिकावाली देवको 
ते महाभाग्यशाली, संग्राम भूमि में विचित्र युद्ध करनेवाले गवेषण नामक पुत्र को उत्पत्न किया, जो उनके सातवें 
पुत्र ख्वात हुए । द्विजव॒न्द ! इम्हीं गवेषण ने पूृवकाल में वनप्रान्त में श्राउदेव को रचना की थी। वसुदेव 
ते संब्या नामक अपनी एक अन्य पत्ती में कौशिक नामक परम पराक्रमशाली पुत्र को उत्पस्व किया था| 
सुगन्‍्धी और बनराजी नामक जों दो अन्य स्त्रियाँ वसुदेव की थीं उनसे पुण्ड और कपिल नामक दो पुत्रों की 
उत्पत्ति हुई । वसुदेव के इन दोनों पुत्रों में पुण्ड् राजा हुए और कपिल वन को चले गये ॥१८१-१८३। वसुदेव का 
एक परम बलवान्‌ निषाद नामक पुत्र और था, जो धनुर्धारियों में अभ्रगण्य एवं परम पुरुषार्थी राजा था। 
देवरात का पुत्र परम यशस्वी एवं महाभाग्यशाली था। पण्डित लोग उसे देवश्रवा के नाम से जानते हैं। निवर्त 
ने अस्मकी से परमयशस्वी अनादुष्टि नामक पुत्र को उत्पन्न किया। इसी प्रकार महाबलवान्‌ श्राद्धदेव और शक्र- 
दत्र॒घ्त भामक दो पुत्र ओर हुए । यही श्राद्धदेव निषध जाति के मूल पुरुष थे और यही निषादों द्वारा पोषित 


न दृदमध नास्ति ख. घ. पुस्तकयोः | 


८७६ वायुपुराणम 


आजायत श्राद्धदेवों निषधादियंतः श्रुतः । एकलव्यों महावीयों निषाद: परिवर्धितः १८७ 
गण्ड्यायानपत्याय कृष्णस्तुष्टो<ददात्सुतो । चारदेष्णं च साम्बं च कृतास्त्रौ शस्तलक्षणोी ॥१८८ 
तन्तिजस्तन्तिमालश्र स्वपुत्नी फनकस्य तु । *वस्तावनेस्त्वपुत्राय बसुदेवः प्रतापवान्‌ ॥ 

सौतिदंदो सुतं बीर॑ शोरि कौशिकमेव च ॥१८६ 
तपाश्य कोधनुश्रेव विरजा: श्यामसज्जिमों । अनपत्योडभवच्छामः श्यामकस्तु वन ययो ॥ 
जुगुप्समानों भोजत्वं राजषित्वमवाप्नुयात्‌ ११६० 
+य इदं जन्म कृष्णस्य पठेत नियतब्रतः । श्रावयेद्ब्राह्मणश्चापि सुमहत्सुखमाप्नुयात्‌ १६१ 
देवदेवो महातेजा: पूर्व कृष्ण: प्रजापति: । बिहारार्थ मनुष्येषु जज्ने नारायणः प्रभुः १६२ 
देवक्यां वसुदेवेन तपसा पुष्करेक्षण: । चतुर्बाहुस्तु संजज्ञे विव्यरूपः क्षियाइन्वितः . ॥१९३ 
प्रकाशों भगवान्योगी क़ष्णो मानुषमागतः । अव्यक्तो व्यक्तलिद्भस्थः स एवं भगवान्पध्रभुः ॥१६४ 
नारायणो यतश्नक्र प्रभवं चाव्ययों हि सः। देवो नारायणोभूत्वा हरिरासीत्सनातनः १६४ 


महावलशाली एकलव्य के नाम से भी विस्यात हुए। भगवान्‌ कृष्ण ने प्रसन्‍त होकर सब्ततिहीन प्रण्डूष को 
चारदेष्ण और साम्ब मामक दो पुत्र प्रदान किये थे, जो शस्त्रास्त्रवेत्ता और प्रसंशनीय गरुणोंवाले थे। कनक के 
तन्तिज और तन्तिमाल नामक दो पुत्र थे, प्रतापशाली वसुदेव ने इन दोनों पुत्रों को पुत्रविहीन वास्तावल्ि के 
हाथों समर्पित किया, सौति ने वीरपुत्र शौरि और कौशिक को उसे समपित किया था ।(८४-१८९। उसी वंश में 
तपा, क्रोघनु विरजा, एयाम भर सृड्जिम नामक पुत्र उत्पन्त हुए थे, इनमें से इ्याम को कोई सन्तान 
नहीं थी, जिससे वह वन को चला गश्ा था। वह भोजत्व की निन्‍दा करता था, उसे राजषि की उपाधि 
प्राप्त हुई थी । जो ब्राह्मण नियमपुवंक भगवान्‌ कृष्ण के इस जन्मवत्तान्त को दूसरे को सुताता है अथवा 
पढ़ता है, वह महान सुख की प्राप्ति करता है। प्रजापति, महान्‌ तेजस्वी देवदेव त्रभु भगवान्‌ नारायण विहार 
करने के लिये मनुष्य योनि में कष्ण के रूप में अवतरित होते हैं। वे कमलनेत्र, दिव्यस्वरूप चतुर्भुज 
भगवान्‌ अपनी समस्त कान्ति से समन्वित होकर वसुदेव की परम तपस्या के फलस्वरूप देवकी के गर्भ 
में उत्पन्न होते हैं ।(६०-१६३। वे परम प्रकाशमान भगवान्‌ ही योगेश्वर कृष्ण रूप में प्रादुर्भूत होते हैं, वे 
परम प्रभु भगवान अव्यक्त स्वरूपवाले निराधार एवं व्यक्त स्वरूपवाले साकार“-दोनों ही हैं । वे 
नारायण भगवान्‌ कृष्ण अव्ययात्मा एवं समह्त चराचर सृष्टि के विधायक हैं। वे ही नारायण रूप में 


*वस्तावनेरिति संग्रदानार्थं घष्ठों । +नायथं इलोको घ. पुस्तके । 


घषण्णवतितमो5ध्याय: ८७७ 


योउसुजच्चा55दिपुरुष पुरा चक्े प्रजापतिम्‌ । अदितेरपि पुत्र॒त्वमेव यादवनन्दनः ॥ 


देवो विष्णुरिति ख्यातः शक्लादवरजो5भवत्‌ १९६ 
प्रसादजं यस्य विभोरदित्या: पुत्रकारणम्‌। वधार्थ सुरशत्रूणां देत्यदानवरक्षसाम्‌ १६७ 
ययातिवंशजस्थाथ वसुदेवस्य धीमतः । कुल पुण्य यतः कर्म भेजे नारायणः प्रभुः १६८ 
सागराः समकम्पन्त चेलुश्व धरणीधरा: । जज्वलुश्चाग्निहोत्राणि जायमाने जनादंने ॥१६९६९६ 
शिवाश्च प्रववर्वाता: प्रशान्‍्तमभवद्रजः । ज्योतीष्यभ्यधिक रेजुर्जायमाने जनादंने ॥॥२०० 
अभिजिन्नाम नक्षत्र जयन्ती नाम शरवरी । मुह॒र्तों विजयो नाम यत्र जातो जनादंनः ॥२०१ 
अव्यक्त: शाश्वतः कृष्णो हरिनारायणः प्रभुः। जायते स्मेव भगवाश्नयन मो हियन्प्रजा: ॥२०२ 


आफाशात्पुष्पबुष्टीश्व ववर्ष तिदशेश्वरः । गीभिम॑ड्भलयुक्ताभिः स्तुवन्तो मधुसूदनम्‌ ।। 


मह॒षयः सगर्न्धा उपतस्थः सहल्नशः 
वसुवेवस्तु तं रात्री जात॑ पुत्रमधोक्षजम्‌ । श्रीवत्सलक्षणं दृष्टवा दिवि दिव्ये: सुलक्षणे: ॥। 


उवाच वसुवेवः स्वं रूपं संहर वे प्रभो ._ क्‍ (२०४ 


॥१२०३ 


(सवंदा एक रूप) सर्वेशक्तिसम्पन्न हरि हैं। जो सृष्टि के आदिम काल में आदिपुरुष प्रजापति ब्रह्मा 
की सृष्टि करते हैं। वे यादवनन्दन कूष्ण ही अदिति के पुत्र रूप में प्रादर्भूत होकर देवदेव विष्णु 
एवं इन्द्र के छोटे भाई उपेन्द्र के नाम से भी विल्यात होते हैं। वे ही सर्वक्षक्तिमान्‌ अपने अनुग्रह 
से देवताओं के शत्र देत्यों-दानवों और रफ्षसों के विताश के लिये अदिति के पुत्र के रूप में प्रादुर्भूत होते 
हैं ।(६४-१६७। शाजधि वयाति के वंश में समुत्पन्न परम बुद्धिमान्‌ वसुदेव का कुल परम पवित्र हुआ जिसमें 
भगवान्‌ नारायण स्वयं प्रादर्भत होकर लौकिक कर्मों के. अनुष्ठान में प्रवत्त हुए । जिस समय वे भगवान 
जनाद॑न उत्पन्न हुए, उस समय सागर काँपने लगे, पर्वत हिलने लगे, अग्निहोत्र स्वयमेव प्रज्बलित हो 
उठे | मजुलकारी शीतल मन्द सुगंध वायु बहने लगी, धूल का उड़ना शान्त हो गया, इसी प्रकार भगवान्‌ 
जनाद॑न के उत्पन्न होनेपर सूर्य चन्द्रमा ग्रह नक्षत्रादि ज्योतिष्पुझ्जों का प्रताप अकिक निश्नचर उठा | जिस 
शुभ वेला में भगवान्‌ जनादंन उत्पन्न हुए उस समय अभिजित्‌ नामक नक्षत्र था, जयन्ती नामक रात्रि थी भर 
विजय नामक मुह्॒तें था ।१६८-२०१। अव्यक्त, शाइवत, प्रभु, नारावत, भगवान्‌ हरि अपने सुन्दर नेत्रों से 
प्रजाओं को मोहित करते हुए जिस समय प्रादर्भूत हुए उस समय इन्द्र ने आकाश से पुष्प की बृष्टि की 
और सहल्नों की संख्या में एकत्र हो होकर गन्धवों और मह्षियों ने मांगलिक गानों से मधुसुदन की स्तुति 
की । वसुदेव ने रात्रि के समय श्रीवत्स चिह्न से विभषित्, अन्यान्य दिव्य लक्षणों से अलंकृत अधोक्षज 
(जिनके स्वरूप का साक्षात्‌कार इन्द्रियों से नहीं होता) भगवान्‌ को पुत्र रूप में समृत्पन्त देखा ओर 


ष्छद वायुपुराणम्‌ 


भीतोहूं कंसतस्तात एतबेव ब्रवीम्य॒हम्‌ । मस पुत्रा हतास्तेन ज्येष्ठास्तेडद्भुतदर्शनाः २०५ 
वसुदेववच:ः भ्रुत्वा रूपं संहृतवान्प्रभुः। अनुज्नातः पिता त्वेन॑ नन्‍्दगोपगृहं गतः ॥ 

उग्रसेनमते तिष्ठन्यशोदाय तदा ददौ ॥२०६ 
तुल्यकालं तु गर्भिण्यौं यशोदा देवकी तथा। यशोदा नन्‍्दगोपस्य पत्नी सा नन्‍न्‍दगोपतेः._ ॥२०७ 
यामेव रजनीं कृष्णो जज्ञे वष्णिकुलप्रभुः। तामेव रजनी कन्यां यशोदाइपि व्यजायत २०८ 
तें जात॑ रक्षमाणस्तु बसुदेवो महायशः। प्रादात्पुत्नं यशोदाये कन्यां तु जयूहे स्वयम्‌ २०९ 
दत्वनं नन्‍दगोपस्य रक्ष मामिति चाब्रवीत्‌ । सुतस्ते सर्वकल्याणों यादवानां भविष्यति ॥॥ द 
अय॑ स गर्भो देवक्‍्या अस्मत्क्लेशास्हनिष्यति .. ॥२१० 
उग्रसेनात्मजे तां च कन्यामानकदन्दुभिः । निवेदयामास तदा कन्येति शुभलक्षणा क्‍ ॥२११ 
+ स्वसायां तनयां कंसो जातां नेवावधारयत्‌ । अथ तामपि दुष्टात्मा हा त्ससर्ज मुदाइन्वितः ॥२१२ 
हता वे या यदा कन्या जपत्येष वुधामतिः । कस्या सा वव॒धे तत्र वृष्णिसब्यनि पूजिता ॥२१३ 


कला -3-५५-- -“* - “चरन७अममक+ का ५ पनना-न 3ल ६३ ० -र्रशवन-१- “त्नमननन-७+++»»न+ उन, >नतपन ।प्नम्णा» मम» ५५५ ५)डनअक्घ०./>० भर पमामाकरमु००००० मम यानमनगा वा -88»६५५३ ४०७० भवन ००००-०५. »... 


निवेदन किया कि हे प्रभो ! आप अपने इस रूप को समाप्त कीजिये। हे तात ! मैं कंस से बहुत भीत हँ-- 
यही इतना निवेदन आप से कर रहा हूँ, मेरे ज्येष्ठ पुत्रों को जो देखने में अद्भुत सौन्दर्यशाली थे, उसने 
मार डाला है।२०२-२०१। वसुदेव की ऐसी बातें सुनकर महामहिमामय भगवान्‌ ने अपने दिव्यस्वरूप को 
समेट लिया। पिता वसुदेव जी ने भगवान्‌ की आज्ञा से उन्हें नश्दगोप के घर पहुँचाकर उग्रसेन कौ 
सम्मति से यश्योदा की गोद में दे दिया । उस समय संयोगतः देवकी और यशोदा--दोनों गभवंती 
थीं, यशोदा नन्‍्दगोप की पत्नी थी। जिस रात्रि को वृष्णिकुलोडारक भगवान्‌ कृष्ण प्रादुर्भूत हुए थे उसी 
रात में यशोदा ने भी एक कश्या को जन्म दिया था । महान्‌ यशस्वी वसुदेव जी पुत्र रूप भगवान को भली 
भाँति गोदी में छिपाकर यशोदा को दे आये ओर उनकी कश्या को अपने घर उठा लाये २ ०६-२०५। 
नन्‍्दगोप को भगवान्‌ कृष्ण को समर्पित कर बसुदेव ने कहा कि आप मेरी रक्षा करें, तुम्हारा यह पुत्र सब का 
कल्याण करनेवाला है एवं यदुबंधियों का उद्धारक होगा, यह देवकी का वह चिरअभिलषित गर्भ है, जो हम 
लोगों के समस्त क्षलेशों को दूर करेगा।! इस प्रकार नन्दगोप के गृह से लौटकर आनकदुन्दुभि बसुदेव 
जी ने उम्रसेन के पुत्र कंस के हाथों में अपित करते हुए कहा कि यही शुभ लक्षण सम्पन्न कन्या उत्पन्न 
हुई है। अपनी बहन देवकी में कन्या की उत्पत्ति सुनकर दुष्टात्मा कंस ने कुछ भी ध्यान नहीं दिया, और 
अत्यस्त प्रसन्‍न होकर उसे भी छोड़ दिया । वह मृढ़ यह कहने लगा कि यदि कभ्या ही उत्पन्न हुई है तो उसे मरी 
दी समझना चाहिये ।२०६-२१२१। इस प्रकार कंस द्वारा छोड़ दिये जाने पर वह कन्या वृष्णिगह में सत्कार पूव॑क 
-+अयं प्रयोगाइचा55षे: । द 


षण्णवतितमो5ध्यायः ८७ 


पुशत्रवल्परिपाल्यान्तो देवा देवात्यथा तदा (? ) तामेव विधिनोत्पन्नामाहुः कन्या प्रजापतिमू ॥२१४ 
एकादशा तु जन्ञे वे रक्षार्थ केशवस्य ह्‌। तां वे सर्वे सुमनसः पुजयिष्यन्ति यादवाः ॥ 


देवदेयो दिव्यवपु: कृष्ण: संरक्षितोष्नया क्‍ २१५ 
.ः ऋषय ऊचुः क्‍ 
किम्य बधुदेशस्थ भोज: कंसो नराधिषः । जघान पुत्रान्वालान्व तन्नो व्याख्यातुमहूंसि. ॥२१६ 

््ि सत उवाच 
शुणुध्व॑ वे यथा कंसः पुत्रानानकदुन्दुमेः । जाताञजाताड्शिशुन्सर्वाल्निष्पिपेष बुथामतिः ॥२१७ 
भयाद्यथा महाबाहुर्जातः कृष्णो विवासितः | तथा च गोषु गोविन्द: संवृद्धः पुरुषोत्तम: २१८ 
उक्त हि किल देवक्‍्या वसुदेवस्य धीमतः। सारथ्यं कृतवान्कंसो युवराजस्तदाध्भवत्‌ ॥२१६ 
ततो5न्तरिक्षे बागासोदि्व्या भूतस्य कस्यचित्‌ । कंसो यथा सदा भीतः पुष्कला लोकसाक्षिणी ॥२२० 
यामेतां वहसे कंस रथेन परकारणात्‌ । अस्या यः सप्तमों गर्भ: स ते मृत्युभेविष्यति १२२१ 


___ 0 >> उ>॒३_॒ ४ ुु #औ_ऑझऑ ?हझ#ऑऑढऑऑ  ुृुअुइुइ्श्५_धल्‍नि-फपहपिपा+घभपपपप7फिपपप्पपपहप:िप“प्पा 7 


जीवन बिताते हुए दिनानुदिन बढ़ने लगी । पुत्र को भाँति उसकी पालना होने लगी । देवगण अपने में उसकी 
उत्पत्ति की चर्चा करने लगे । उन्होंने प्रजापति ब्रह्मा से उस कन्या के बारे में विस्तार पूर्वक सब बातें बतलायीं 
शोर यह कहा कि केशव की रक्षा के लिये यह भगवती एकादशा स्वयं प्रादुर्भूत हुई हैं, उसकी यादव गण 
प्रसन्न मन से पूजा करेंगे । दिव्यदेहधारी देवदेव भगवान्‌ कृष्ण इसी भगवती एकादल्षा द्वारा सुरक्षित 
हैं ।२१३-२१५॥। द » द 
ऋषिवृन्द बोले--सृतजी ! भोजबंशीय राजा कंस ने किस कारण से वसुदेव के छोटे-छोटे पुत्रों का 
संहार किया--इसे विस्तार पृर्वंक हम लोगों से बतलाइये ।२१६॥। द 
सूत बोले--ऋषिव॒ुन्द ! जिस कारण से मूर्ख कंस आनकदुन्दुभि वसुदेव के उत्पन्न 
होनेवाले समस्त पुत्रों का तुरन्त संहार कर देता था ओर जिस भय के कारण महाबाहु भगवान्‌ कृष्ण उत्पन्न 
होते ही दूसरी जगह पहुंचाये गये, और गोभों के बीच में जिस प्रकार पुरुषोत्तम गोविन्द का पालन पोषण 
हुआ उस सारी कथा को हम आप लोगों से बतला रहें हैं, सुनिये । ऐसा कहा जाता है कि जब कंस युवराज 
था, तय वसुदैव ओर देवकी का रथ हाँका करता था। एक बार जब कि वह रथ हाँक रहा था 
आकाश से एक ऐसी देवी वाणी किसी भूत के मुख से सुनाई पड़ी, जिसके कारण कंस सदा भीत रहने 
लगा । वह दिव्य वाणी कठोर स्वर से सुनाई पड़ी थी, सभी लोगों ने उसे सुना था। वह देवी वाणी इस द 
प्रकार की थों, 'कंस ! जिसे प्रेम वश अथवा वसुदेव को प्रसन्न करने के लिये रथ पर चढ़ाकर घ॒माते 


ठंप० बायुंपुराणम 


तां श्रुत्वा व्यथितों वाणों तदा कंसो वधामतिः। निष्क्रम्य (ष्कृष्य ) खड्गं तां कन्यां हन्तुकामो5$भवत्तदा 


तमुबाच सहाबाहुवंस॒देव: प्रतापवान्‌ । उग्रसेनात्मजं कंस सोहृदात्प्रणयेन च  ॥२२३ 
न स्त्रियं क्षत्रियों जातु हन्तुमहंति कश्चन । उपाय: परिदृष्टो5त्र मया यादबनन्दन ॥२२४ 
योउस्याः संभवते गर्भ सप्तमः पृथिवीपते । तमहं ते प्रयच्छामसि ततन्र कुर्या यथाक्रमम्‌ ॥२२५ 
त्वं त्विदानों यथेष्टत्वे वर्तेथा मुरिदक्षिण । सर्वानिस्यास्तु वे गर्भानसत्यं नेष्यासि ते वशमभ. ॥२२६ 
एवं सिथ्या नरश्रेष्ठ बागेषा न भविष्यति । एवमुक्तोइनुनीतः स जग्राह तनयांस्तदा २२७ 
वसुदेवश्च ता भार्यासवाप्य मुदितो5भवत्‌ । कसश्र्वास्यावधीत्पुत्रान्पापकर्मा बुथासतिः ॥२२८ 
ऋषय ऊचुः 
क एव वसुदेवश्य देवको च यशस्विनो । नन्‍्दगोपस्तु कस्त्वेष यशोदा व महायशा: ॥। 
यो विष्णु जनयामास या चन॑ चाम्यवर्धयत्‌ ॥२२६ 
सत उवाच 


पुरुष: कश्यपस्पा55सचन्नादित्यास्तु स्त्रियस्तथा । अथ कामान्महाबाहुर्देवक्या: समवर्धयत्‌ (२३० 


हो, उसी के सातवें गर्भ से तुम्हारी मृत्यु होगी ।३११७-२२१। इस देवी वाणी को सुनकर कंस को बहुत ही खेद 
हुआ और उस मूल ने तुरन्त म्यान से तलवार खींचकर देवकी को मारने की इच्छा प्रकट की। प्रताप- 
हाली महाबाहु वसुदेव ने ऐसी स्थिति देख उम्रसेन के पुत्र कंस से परम सोहाद तथा प्रेम पृ्व॑क इस प्रकार 
निवेदन किया, यादवनस्दन ! क्षत्रिय कभी किसी स्त्री का संहार नहीं करते, इस कार्य के लिये मैं एक 
उपाय देख रहा हूँ ! पृथ्वीपति कंस ! इस तुम्हारी बहिन देवकी के सातवें गर्भ से जो सन्तान उत्पन्न होगा, 
उसे मैं तुम्हें दे दूंगा, उस समय उसका चाहे जो करना | हे विपुल दान करनेवाले ! कंस ! तुम इस 
समय भी जो चाहे कर सकते हो । इसके सातवें गर्भ की बात क्या मैं इसके समस्त गर्भों को तुम्हें दे 
दूंगा-इसे सच सच समझो । हे नर श्रेष्ठ ! मेरी यह बात कदापि मिथ्या न होगी ।! वसुदेव द्वारा इस प्रकार 
अनुनय विनय पृूवक कहे जाने पर कंस ने देवकी के समस्त पुत्रों को मारने की बात स्वीकार कर ली और 
देवकी को छोड़ दिया । वसुदेव अपनी पत्नी देवकी को जीती प्राप्त कर परम प्रसन्न हुए। इसी कारण से 
पापात्मा मूर्ख कंस देवकी के समस्त पुत्रों का संहार करता था ।३२२-२२८। द 

ऋषितृु न्‍द्‌ बोौले--सूत जी | ये बसुदेव और ननन्‍द गोप कौंन थे ? जिन्होंने भगवान्‌ विष्णु को जन्म 
दिया ? यक्षस्विनी देवक्ी कौन थीं ? ओर महान्‌ यशस्विती यशोदा कौन थीं? जिन्होंने भगवात्‌ का पालन- 


पोषण किया--इसे हम लोग सुनना चाहते हैं ।२२६। 
सूत बोले--ऋषिव॒न्द ! ये नस्दादि पुरुष कश्यप के और यशोदा आदि स्त्ियाँ आदिति कौ 


षण्णवातितमो5ष्याय: ८८१ 


अचरत्स महीं देव: प्रविष्टो मानुषों तनुम्‌ । मोहयन्सवंभूृतानि योगात्मा योगसायया ॥२३१ 
नष्टे धर्में तदा जज्ञे विष्णुव धिणकुले स्वयम्‌ । कतु धमंव्यवस्थानमसुराणां प्रणाशनम्‌ ॥२३२ 


आहता रुक्मिणी कन्या सत्या नग्नजितस्तदा। सात्राजिती सत्यभामा जाम्बबंत्यपि रोहिणी ॥२३३ 
से (शे) व्या सुदेवी माद्री च सुशीला नाम चापरा। कालिन्दी भित्रविन्दा च लक्ष्मणा जालवासिनी ॥। 
एवमादीनि देवीनां सह्रनाणि च षोडश । चतुद्ंश तु ये प्रोक्ता गणाश्राप्सरसां दिबि॥ 


विचिन्त्य देव: शक्नण विशिष्टास्त्विह मेषिताः ॥२३४५ 
पत्म्पर्थ बासुदेवस्य उत्पन्ना राजवेश्मसु । एताः पत्न्यो महाभागा विष्वक्सेनस्य विश्लुताः ॥२३६ 
प्रधुस्तभ्वा रुदेष्णभ्व सुदेषण्ण: शरभस्तथा । चारुश्व चारुभद्र श्न भद्गचारुस्तथाउपरः १२३७ 
चारुविन्ध्यश्व रक्मिण्यां कन्या चारुमही तथा। सानुभनुस्तथा5क्षश्न रोहितो मन्त्रयस्तथा ॥४३८ 
जरान्धकस्ताथ्रवक्षा भौमरिश्र जरन्धमः । चतसत्रो जज्ञिरे तेषां स्वसारों गरुडध्वजात्‌ २३६ 
भानुभोमरिका चेव ताम्रपर्णो जरन्धमाः । सत्यभामासुतानेताअजाम्बवत्याः प्रजा: शूणु ३२४० 
भव्रश्व भव्रगुप्तश्व भद्गविन्द्रस्तथेव च । सप्तबाहुश्व विस्यातः कन्या भव्रावती तथा॥ 

संबोधनी च विख्याता ज्ञेया जाम्बबतीसुताः ३२४ १ 


.....ह0...00.0...0.000.... . "मम > .बनण->न- 7५ तफनन-+ 9 जजनानिनजन नया "ता >> डिक जाे अजथएण 7 7 छापा डी ४: सकअिओत- जय“: ४४“ “*“ 


अंदभूत थीं। महाबाहु भगवान्‌ ऋंष्ण ने देवको के मनोरथों को पूर्ण किया था। ये देवाधिदेव यगात्मा 
भगवान्‌ विष्णु अपनी योगमाया से संसार के समस्त जीवों को मोहित कर धर्म के नष्ट हो जाने पर स्वयमेव 
वृष्णि कुल में प्रादुर्भूत हुए थे । मनुष्य शरीर धारण कर पृथ्वी पर धर्म की व्यवस्था एवं असूुरों के विनाश के 
लिये अवतरित हुए थे । उत्पन्न होकर उन्होंने रकम की कन्या रुक्मिणी का हरण किया। नग्नजितु की कन्या 
सत्या, सत्राजित की कन्या सात्राजिती सत्यभामा, जाम्बवान्‌ की पुत्री जाम्बवन्ती, रोहिणी, संव्या, सुदेवी, माद्री, 
सुशीला, कालिन्दी, मित्रविन्दा, लक्ष्मणा जालवासिनी आदि सोलह सहस्र देवियाँ उनकी स्त्री थीं। स्वगें में परम 
सुन्दरी अप्सराओं के जो चौदह गण कहे गये हैं, उन्हें देवताओं के साथ सम्मति कर इन्द्र ने मत्यंलोक में भेज 
दिया था ।१२३०-२३५। वासुदेव की पत्नी होने के लिए वे राजाओं के घर में उत्पन्न हुईं । विष्वकसेन की ये 
महाभाग्यशालिनी पत्नियाँ परम प्रख्यात थीं। रुक्मिणी में प्रदुम्त, चारुदेष्ण, सुदेष्ण, शरभ, चार, चारुभद्र, 
भद्रचाए, चार विन्ध्य नामक पुत्र तथा चारुमही नामक कन्या उत्पन्न हुई। सानु, भानु, अक्ष, रोहित, मन्त्रय, 
जरान्धक, ताम्रवक्षा, भौमरिं, जरन्धम ये पुत्र तथा भानु, भोभरिका, ताम्रपर्णी और जरन्धमा नामक चार 

कन्याएँ गरुड़ष्वज भगवान्‌ के संयोग से सत्यभामा में उत्पन्न हुईं । अब जाम्बवती की सन्‍्ततियों का विवरण 
सुनिये | भद्र, भद्रगुप्त, भद्वविन्दु, भट्रबाहु ये पुत्र तथा भद्गावती नामक एक क्या जो संबोधनी नाम से 

फा०--१११ 


कमरे वायुपुराणम्‌ 


सड्ग्रामजिच्च शतनित्तथेव च सहस्नजित्‌ । एते पुत्राः सुदेब्याश्य विष्वक्सेतस्थ कीतिताः.. ४२४२ 
बुकों वृकश्वो वुकजिद्वजिनो च सुराड्धना। मित्रबाहुः सुनोथश्व नाग्तजित्या: प्रजास्त्विहू ॥२४३ 


एबमादीनि पुन्नाणां सहख्ाणि निबोधत। प्रयुतं तु समाख्यातं वासुदेवस्य ये सुताः ३२४४ 
अथधुतानि तथा5ष्टो वर शुरा रणविशारदाः। जनाद॑नस्य बंशो वः कोतितोडयं यथातथम्‌ू. १३२४५ 
बृहतो नतंकोन्नेयो सुनये सडुगता तथा। कन्या स बृहृदुक्थस्य शौनेयस्य महात्मभः ४७२४६ 
तस्याः पुत्रास्तु विख्यातास्त्रयः ससितिशोभना: । अद्भादः कुसुदः श्वेत: कन्या श्वेता तथंब व ॥॥२४७ 
अवगाहश्न चित्रश्न॒ श्रश्रित्रवरश्य यः। चित्रसेन: सुतभ्रास्य कन्या चित्रवती तथा २४८ 
तुम्बश्न तुम्बबाणश्र जनस्तम्बस्थ तावुभौ । उपाजस्य स्मृतो दो तु वजच्नारः क्षिप्र एबच.. ॥२४६ 
*“म्रीन्द्रसेनो भूरिश्व गवेषस्थ सुतावुभो । युधिष्ठिरस्थ कन्या तु सुतनुर्नाम विश्वुता २५० 


तस्पामश्वसुतो जज्ञे वज्चो नाम महायशा:। वज्ञ्स्य प्रतिबाहुसतु सुचारस्तस्य चाउलत्मजः. धरर 
काश्मा सुपाश्व तनय॑ जज्ञे साम्बा तरस्विनम्‌ । तिस्नः कोटघस्तु पुत्राणां यादवानां महात्मनाम्‌ २५२ 


_____[_॒ .. ३ | उ़##़झ 5.5 


विश्यात थी, इन्हें जाम्बवती की सन्ततियाँ जानना चाहिये ।२३६-२४१। संग्रामजित्‌, शतजितू और सहृद्नजितू --ये 
सुदेवी के पुत्र विष्वकूसेव के संयोग से उत्पन्न कहे जाते हैं। बक, बृकश्व, बृकजित्‌, वुजिनो, सुराज्भना, 
मित्रबाहु ओर सूनीय ये नग्लजित्‌ की पुत्री सत्या की सस्तानें हैं । इसी प्रकार भगवान्‌ वासुदेव की पुत्रों की 
संख्या सहलों तक समझिये, कुछ लोग उनकी संख्या लाक्षों तक कहते हैं। इनमें दस सहन और आठ 
भहान शूरवीर तथा रणविशारद थे। भगवान्‌ जनादंन के वंश का विवरण जंसा मुझे ज्ञाव था, आप लोगों से 
बतला चुका । २४२-२४५॥ महान्‌ पराक्रमी शिनिवंशोय राजा बृहदुकूथ की कन्या बृहती, जिसका नतेंकोन्नेयी 
दूसरा नाम है, सुनय के साथ विवाह सूत्र में सम्बद्ध हुई। उसके तोन पुत्र युद्धस्थल में परम प्रख्यात हुए, 
उनके नाम थे, अंगद, कुमुद और इवेत । इवेता नामकी एक कव्या भी थी | मवगाहू, चित्र, ओर शूर चित्रवर 
नामक जो वृष्णि वंशी थे, उनमें चित्रवर के पुत्र चित्रसेन हुए और उनकी कन्या चित्रवती हुई । तुम्ब और 
तुम्बवान्‌ ये दो जनस्तम्ब के पुत्र थे। उपाज़ के वज्जार ओर क्षिप्र नामक दो पुत्र कहे जाते हैं। गवेष के 
भूरीद्धसेन और भूरि नामक दो पुत्र हुए। युधिष्ठिर की परम यक्षस्विनी सृतनु नामक जो कन्या थी, उसमें 
महान्‌ यशस्वी अदवसुतवज्ञ की उत्पत्ति हुई। बज के पुत्र प्रतिबाहु हुए, प्रतिबाहु के पुत्र सुचार हुए ॥२४६- 
२५१। काइमा ने सुपाश्व नामक पुत्र को उत्पन्न किया और साम्बा ने तरस्वी नाभक पुत्र को उत्पन्न किया' | इस 


* इदमर्घ नास्ति ग. पुस्तके । 


पण्णवतितमो<ण्याय। ध्णरे 


षष्टिशतसहस्राणि वीयंबन्तो महाबलाः । देवांशाः सब एवेह उत्पन्नास्ते महौजसः ॥२५३ 
देवासुरे हता ये च असुरा वे महातपाः । इहोत्पन्ना मनुष्येषु बाधन्ते सर्वेमानवान्‌ ॥। 

तेषामुत्सादनाथ तु उत्पन्ना यादवे कुले २५४ 
कुलानि दश चेक च यादवानां महात्मनाम्‌ । सर्वभेककुल यद्वद्वतंते वेष्णवे कुले ॥२५५ 
विष्णस्तेषां प्रमाण च प्रभ॒त्वे च व्यवस्थित: । निदेशस्थायिभिस्तस्य बध्यन्ते सर्बमानुषाः ॥२५६ 


इति प्रसुतिब ष्णीनां समासव्यासयोगतः । कीतिता कीतेनाच्चव कोतिसिद्धिमभोप्सितामू_ ॥२५७ 
+य इदं कृष्णबंशस्य सुचरित्रस्य धीमतः ; स्वर्गापवर्गद श्रेष्ठ महापातकनाशनम्‌ ॥ 
अपुत्रों लभते पुत्र बित्तार्थों वित्तमाप्नुयात्‌ ॥२५८ 


इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्‍्ते विष्णुवंशानुकीत॑नं नाम षण्णवतितमोः्ष्यायः ॥6९॥ 


प्रकार महाबलज्ञाली यदुवंशियों के कुल में तीन करोड़ सस्तानें उत्पन्न हुईं | जिनमें साठ लाख परम बलशाली एवं 
पशक्रमी थे। दे सब के सब परम तेजस्वी यदुवंशी देवताओं के अंशभूत होकर इस मत्येलोक में उत्पन्न हुए 
थे। पूर्व देवासर संग्राम में जो असुरगण मारे गये थे, वे ही महान्‌ तपस्था करके पुनः मनुष्य योनि में 
उत्पन्न हो होकर सब को पीड़ित कर रहे थे उन्हीं सब के विनाश के लिये ये लोग यादव कुल में उत्पन्न 
हुए । इन परम बलवान्‌ यदुवंधियों के ग्यारह कुल कहे जाते हैं, किस्तु जिस कुल में भगवान्‌ विष्णु 
प्रादुर्मत दुए, उसी एक वंश का अनुवर्सन शेष सभी वंशों वाले करते रहे । उन सभी 
वंझों में उत्पन्न होने वाले यदुवंशियों के एक मात्र प्रमाण स्वरूप एवं सर्वेसर्वां भगवान्‌ विष्णु 
(कृष्ण) हीं थे। उनकी आज्ञा में निरत रहकर इन सब यदुवशियों ने उन समस्त पापामा मनुष्यों 
का, जो मानव समाज को उत्पीड़ित कर रहे थे, संहार किया । वृष्णिवंशियों की सन्‍्तानों का यह 
विवरण कहीं संक्षेप में और कहीं विस्तार में मैं आप लोगों से बतला चुका। इसके संकीतंन करने से 
अभीष्ट कीति एवं सिद्धि की प्राप्ति होती है । जो परम बुद्धिशाली भगवान्‌ कृष्ण के वंश का यह श्रेष्ठ 
विवरण, जो स्वर्गापवर्ग प्रदान करने वाला तथा महान्‌ पातकों का विनाशक है, पढ़ता है, वह यदि 
अपुत्र है तो पुत्र प्राप्त करता है और यदि धन हीन है तो उत्तम सम्पत्ति लाभ करता है ।२५२-२५५८। 


श्री वायुमहापुराण में विष्णुवंशकीतेंन नामक छामबेवाँ अध्याय समाप्त ॥६ ६॥। 


+ अय॑ साधंइलोको5घिक:ः ख. पुस्तके । 


3 वायुपुराणम्‌ 


अथ सप्तनवतितमोध&ध्या यः 
ल्लिष्एपुल्ना हड॒ पल्‍्म्य्पव्कील्त ल्नस्‍्प 
>सत उचाच 
मनुष्यप्रकृतीन्देवास्कीत्य मानाज्चिबोधत । संकर्षणो वासुदेवः प्रश्यस्तः साम्ब एवं व ॥९ 
अनिर्द्धभश्र पड्चेते वंशदीराः प्रकीतिताः। सप्तर्षयः कुबेरश्र यक्षो मणिवरस्तथा २ 
शालकी बदरश्चेव विद्वान्धन्वस्तरिस्तथा । नन्दिनश्व महादेवः शालड्ुगयन उच्यते ॥ 
आदिदेवस्तदा जिष्णरेभिश्व सह देवतः द ३ 
ऋषय ऊचुः 
विष्ण: किमर्थ संभूतः स्मृता: संभूतयः कति । भविष्याः कति बाउ्ये तु प्रादुर्भावा महात्ममः._ ४४ 
ब्रह्मक्षेत्रे युगान्तेषु किमर्थमिह जायते । पुनः पुनर्मनुष्येषु तन्नः प्रत्रहि पृच्छताम्‌ ४ 
विस्तरेणव सर्वाणि कर्माणि रिपुघातिनः । श्रोतुमिच्छामहे सम्यग्देहैः कृष्ण्य धीमतः .._ ४६ 
अध्याय €७ 


सूत बोले-- ऋषिवन्द ! मुनुष्य योनि में जन्म लेने वाले देवताओं का वर्णन कर रहा हूं, सुनिये। 
सद्भूंण, वासुदेव, प्रश्युम्त, साम्ब एवं अनिरुद्ध ये पाँच यदुवंदा के प्रमुख बीर कहें गये हैं। सातों ऋषि, कुबेर, 
यक्ष, मणिवर. शालकी, बदर, प्रमविद्वान्‌ घस्वन्तरि, नन्दिन प्रभूति महादेव के अनुचर (१) शालड्रायन आदि 
देवताओं के साथ आदि देव जिष्णु ये सब देवात्मा हैं ।१-३। 

ऋ पयो ने कहा--सूत जी ! भगवान्‌ विष्णु किस लिये पृथ्वी पर प्रादुर्भूत होते हैं ? उनके 
कितने अवतार कहे जाते हैं ? भविष्य में अन्य कितने अवतार होगे ? युगान्त के अवसर पर ब्राह्मण एवं 
क्षत्रिय जाति में वे किस लिये उत्पन्न होते हैं? वे इस प्रकार बारम्बार मानव योनि में किस लिए. जन्म 
घारण करते हैं? इसे हम लोग जानना चाहते हैं कृपया कहिये । उन परम बुद्धिमान शत्रुसंहारकारी 


» सृत उवाचेति नास्ति क. ग. घ. पुस्तकेषु । 


धण्णवतितमो5थ्याय! ु धदर 


कर्म णामानुपुव्य च प्राहुर्ावाश्च ये प्रभोः । या चास्य प्रकृति: सूत तां चास्मास्वक्तुमहेँसि ॥७ 
कर स भगवास्विष्णुः सुरेष्वरिनिषदनः । वसुदेवकुले धीमान्वासुदेवत्वमागतः ८ 
अमरेः सूत कि पुण्य पुण्यक्ज्द्ू रले झृतम्‌ । देवलोक॑ समुत्सुज्य मत्येलोकमिहाड्ड्गतः ॥९ 
देवमानुषयोतेता सूर्भुवः प्रसवो हरिः । किमर्थ दिव्यमात्मानं मानुषे समवेशयत्‌ १० 
यश्चक्क॑ वर्तयत्येको मनुष्याणां सनोसयम्‌ । सनुष्ये स कर्थ बुद्धि चक्रे चक्रभूतां बरः (११ 
गोपायन यः कुरुते जगतां सावंलौकिकम्‌ । स कथ गां गतो विष्णुर्गोपत्वमकरोट्प्रभुः १२ 
महाभुतानि भूतात्मा यो दधार चकार ह। श्रीगर्भ: स कर्थ गर्भे स्त्रिया भूचरया धृत: ३१३ 
पेन लोकान्क्रमेजित्वा त्रिभिस्त्रीस्त्रिदशेप्सया । स्थापिता जगतो सार्गास्त्रिवर्गप्रवरास्त्रयः १४ 
योइस्तकाले जगत्पीत्वा कृत्वा तोयमर्य वपुः । लोकमेकार्ण वे चक्र दृश्यादृश्येन वत्मेना १५ 


_____॒ ॒ [| /_ ट॑ंफनपि)तीयथयथयथयथयएथिीडक"दधदिी फ_इ/ए/एएे 


भगवान्‌ के शरीरों से जो-जो कर्म सम्पन्न होते हैं-उत सब को हम भलोी भाँति सनता चाहते हैं । 
उनके ऐसे कार्यों को क्रमपुर्वंक हमें बतलाइये, उसी तरह उनके अवतारों के विषय में भी क्रमानुसार वर्णन 
कौजिये, उन स्वेब्यापी भगवान्‌ की प्रवृत्ति के बारे में भी हमें जिज्ञासा है। कपया हमसे बतलाइये | महा- 
महिमामय परम बुद्धिमान्‌ शत्र्संहारकारी वे भगवान्‌ विष्णु किस प्रयोजन कौ सिद्धि के लिये वसुदेव के कुल 
में उत्पन्न होकर वासुदेव (वसुदेव के पुत्र) की पदवी प्राप्त करते हैं ।४-८॥ हे सूत जी ! इस बात को जानने की 
भी हमें उत्कष्ठा हो रही है कि सर्वदा पुण्यक्र्मों में निरत रहतेवाले देवताओं ने ऐसा कौन-सा पुण्य 
कर्म किया, जिससे देव लोक को छोड़कर इस मध्यलोक में उन्हें आना पड़ा !९। देवताओं और मनुष्यों को 
उचित मार्ग पर लगानेवाले, भूर्भूवः आदि लोकों के उत्पत्तिकर्ता भगवान्‌ हरि किस लिये दिव्यग्रुण सम्पन्न 
अपनी आत्मा को मानवयोनि में सम्भविष्ट करते हैं ।१०। चक्र घारण क रनेवालों में श्रेष्ठ जो भगवान्‌ अकेले 
ही संसार के मानवमांत्र के मनरूपी चक्र को सर्वदा परिचालित करते रहते हैं, उन्हें मानव योनि में उसन्न होने 
की इच्छा क्‍यों हुई ? सर्वत्र व्याप्त रहनैवाले जो भगवान्‌ विष्ण इस समस्त चराचर जगत्‌ की सब प्रकार द 
से सर्वत्र रक्षा करनेवाले हैं, वे किमलिए इस पृथ्वी पर अवतीर्ण होते हैं? और किस लिए गौओं का 
वालन फरते हैं? जो भूतात्मा भगवान संसार के समस्त महाभू्तो (पृथ्वी, जल, आकाश, अश्नि एवं वायु) 
को धारण करनेवाले तथा बनानेवाले हैं, जो लक्ष्मी द्वारा धारण किये जानेवाले हैं, वे एक मत्यलोक- 
निवासिनी सामान्य गृहिणी के गर्भ में किस लिये आते हैं? जो देवताओं की इच्छा से अपने तीन पर्गों 
में तीनोँ लोकों को जीत कर जगत्‌ में उत्तम तीनों वर्गों धर्म अर्थ एवं काम अथवा सत्तव, रजस्‌, तमों गुणों 
की मर्यादा स्थिर करते हैं, जो अन्त काल में दृश्य और अदृश्य सागों से अपने जलमय शरीर द्वारा समस्त जगत्‌ 
का पान कर लेने के उपरान्त समस्त लोकों को एक महासमुद्र के रूप में बदल देते हैं।११-१४॥ जो 


यथरई्‌ वायुपुराणनु 


यः पुराण पुराणात्मा वाराह वपुरास्थितः | ददो जित्वा वसुमतीं सुराणां सुरसत्तमः १६ 
येन सेंह वपुः कृत्वा द्विधा कृत्वा च यत्युनः । पुर्वेदेत्यो महावीयों हिरण्यकशिपुहत: १७ 
यः पुरा ह्यनलो भुत्वा ओर: संवर्तको विभूः । पातालस्थो5णंवगतः पपौ तोयमयं हविः १८ 
सहस्नचरणं देवं सहस्नांश सहस्नश: | सहस्नशिरसं देवं यमाहुवें युगे युगे १६ 
नाभ्यरण्यां समुद्भूत यस्य पेतामहं गृहम्‌ । एकार्णबगते लोके तत्पड़/जमपडूजम्‌ ।॥२० 
येन ते निहता देत्याः सहग्रामे तारकामये । सर्वंदेवमय कृत्वा सर्वायुधधरं वुः ॥२१ 
गराडस्थेन चोत्सिक्त: कालनेमिनिषातितः । उत्तरांशे समुद्रस्य क्षीरोदस्यामृतोद्धे: ॥॥ 
यः शेते शाश्वत योगमास्थाय तिमिरं महत्‌ . ४२२ 
पुरारणी गर्भभधत्त दिव्यं तपःप्रकर्षाददिति: पुरा यम्‌ । 
शक च यो दत्यगणावरुद्ध गर्भावमानेन भुशं चकार ॥२३ 
यदाइनिलो लोकपदानि हृत्वा चकार देत्यान्सलिलेशयांस्तान्‌ । 
कृत्वा5:दिदेवस्त्रिदिवस्य देवांश्वके सुरेश पुरहतमेव २४ 


ब्नननन्‍म+-+- ०" ५ वन तक. #४ कण - पापा अत तीन नी +पधीननणीयनभ न 4+ऊ तीन सी नननननीनन निनिनिनन+“-िननना-+पनन-ननननगभगतगनना+ ना ....<ल०.ल24ल4ल2ल 4 ++ + की जज जै+/-के्तहहत्-त्+++त+ै+तण+त+__क्‍_+++कव.-त।त०+तनत+ने०े०-++नलनन_त- नल ककननननअनननगक॒५ ४० १ +न- ०५३० +“+७+ कल पता कागज. (० +>मइनत 8पननपत पक >+क -॑पनन अानगइ--+ ० काल, 


देवपत्तम भगवान्‌ पुराणों में पुराणात्मा के नाम से प्रशंसित हैं, जो सूकर का द्ारीर धारण कर इस पृथ्वी का 
उद्घार कर उसे देवताओं को समर्पित करते हैं, जो प्रभु सिह का द्वरीर धारण कर और शरीर के दो भाग कर 
महाबलझ्ञाली देत्यराज हिरण्यकशिपु का संहार करते हैं, जिन प्रभ ने प्राचीनकाल में ऊर्ब ऋषि के क्रोध से 
समुत्पक्ष होकर भोव॑ संवर्तक नामक अग्नि का स्वरूप धारण कर पाताल में स्थिर होकर जलमय हथि का 
पान किया, जिन भगवान्‌ का वर्णन प्रत्येक युगों में सहन चरणोवाला, सहस्र नेश्रॉवाला, सहस्न शिरोंवाला एवं 
दिव्यगुंण सम्पन्न कहा गया है ।१६-१६। सृष्टि के आादिमकाल में, जब कि समस्त लोक एक महासमुद्र के रूप 
में परिणत हो गये थे, जिस परमात्मा की नाभि रूप अरणी में पितामह ब्रह्मा जी का निवास स्थान भूत पंकज 
(कमल) उद्भूत हुआ, जो वास्तव में पंक से जायमान नहीं था। तारकामय संग्राम में जिन भगवान्‌ ने 
सबंदेवनय शरीर घारण कर समस्त शास्त्रास्त्रों से सुसज्जित होकर उन अत्याचारी दानवों का संहार किया जो 
प्राणिमात्र को संकट में डाले हुए थे, जिन्होंने गरड़ पर सवार होकर परम गवीले कालनेमि का संहार किया 
जो शाइबत योग का अवलम्बन कर अमृत के समुद्र क्षीर सागर के उत्तरी छोर पर शयन करते हैं, जो महान 
अज्जानास्ध॒कार के विनाशक हैं ।२०-२२। प्राचीनकाल में जिन दिव्यगुण सम्पन्न भगवान्‌ को अपनी कठोर तपस्या 
के बल पर देवताओं की माता अदिति ने गर्भ में धारण किया. दैत्यों के समूहों के चारों ओर घिरे हुए अत्यन्त 
परेशान इन्द्र की जिन्होंने बड़ी रक्षा की। जिस समय पवम ने अत्यन्त उग्र रूप धारण कर समस्त लोकों को 
अपने वश में कर उन उद्धत दानवों को जलशायी कर दिया था, उस समय जो आदिदेव भगवान्‌ विष्णु स्वर्ग 


संप्ततवतितमो5ध्याय। दंष७ 


गाहुपत्येन विधिना अन्वाहायेंग कमंणा | अग्निमाहवनोय॑ च वेदि चेव कुशखुचस १२५ 
प्रोक्षणीयं ख्रुवं चेत्र अवशभृध्य तथेव च। अथ त्रीनिह यश्वक्ते हव्यभागप्रदान्सखे ॥२६ 
हव्यादांश्र सुरांभ्रक़े काव्यादांश्व पितुनपि । भोगार्थ यज्विधिना यो यज्ञों यज्ञकभंणि ५२७ 
यूपान्समित्लुच॑ सोम॑ पवित्र परिधीनपि। यज्ञियानि च द्रव्याणि यज्ञियाँश्व तथाइनलान २८ 
सदस्पास्यजमानांश्व अश्वमेधान्क्रत्त्तमान्‌ । विबश्जञाज पुरा यश्च पारमेष्ठेन करमंणा ॥२६ 
युगानुरूप यः कृत्वा त्रॉौल्लोकान्हि यथाक्रमम्‌ । क्षणा निमेषाः काष्ठाश्च कलास्त्रकालमेव च ॥३० 
भूहर्तास्तिययों मासा दिनसंवत्सरं तथा। ऋतव: कालयोगाश्च प्रमाणं त्रिविध नथु 0३ १ 
आयु: क्षेत्राण्युपचय लक्षण रूपसोष्ठवर्म्‌ | मेधा वित्त व शौर्य च शास्त्रस्येव व्‌ पारणमभ्‌ (३२ 
अ्रयो वर्णास्त्रयो लोकास्त्रेवि्य पावकास्त्रय: । तैकाल्यं त्रीणि कर्माणि तिख्रो मायास्त्रयो गुणाः ॥३ २ 
सृष्टा लोकाः सुराश्चेव येनाउ४नन्त्येन कमंणा । सर्वभुतगणाः सुष्ठाः सर्वमुतगणात्मता हैंड 
नुणामिन्द्रियपूर्वेण योगेन रसते च यः । गतागतानां यो नेता सर्वत्र विविधेश्वरः ३३५ 


______॒॒_॒॒/॒/ 9  कक्न्््््-ड-ए/ए५/८४ए्-ए-/-/-/./.-.7ः 


के आधिपत्य पर पुरुहत इन्द्र को प्रतिष्ठित करते हैं ।२२-२४। जो आदिदेव गाहंपत्य विधि से, अस्वाह्ार्य कर्म से 
आहवनीय अग्नि को, वेदी को, कुश आओ को, लुच को प्रोक्षणीपात्र को, लुवा को, अवभूथ स्तान के लिये मेंगाई 
गई समस्त वस्तुओं को बनानेवाले हैं, जो यज्ञादि कार्यों में हव्य भाग देने के लिये तीन अधिकारियों को 
व्यवस्था करते हैं, जिन्होंने देवताओं को यज्ञभोक्ता, एंवं पितरों को श्राद्धभोक्ता बनाया, जो स्वयं यज्ञादि 
शुभकार्यों में विधि के अनुसार भोग के लिये यज्ञ रूप में प्रतिष्ठित होते हैं, जिन्होंने पूर्वकाल में अपने परम 
स्वरूप भें अवस्थित रह कर भी यज्ञस्तभ्भों, समिधा, खुच, सोमरस, पवित्र, परिधि, यज्ञोपयोगी अन्यान्य 
सामभ्रियों, यज्ञाग्नि, यज्ञ काय के सदस्य, यजमान, अश्वमेधादि प्रमुख उत्त म यज्ञों को सुशोभित किया ।२५-२६। 
जिसने युग के अनुरूप तीनों लोकों की क्रमानुसार रचनाकर क्षण, निमेष, काष्ठा, कला, भूत, भविध्यत्‌, 
वर्तमान--ये तीन काल, मुहृतं, तिथि, मास, संवत्सर, ऋतु, काल, योग मनुष्यों में प्रचलित तीन श्रकार के 
प्रमाण आयु, क्षेत्र, वृद्धि, लक्षण, रूप, सौन्दयं, बुद्धि, वित्त, शुरता, शास्त्रों के पाठ, तीन वर्ण, श्ीनों लोक, तीनों 
विधाएँ तीनों अग्नि, तीनों काल, तीनों कम, तीनों माया, तीनों गुण, समस्त लोक एवं समस्त सुरगणों को 
अपने अनन्त कर्मो द्वारा रचना की है, जिसने सवंजीवसमूहों में व्याप्त रह कर सब जीवों की सृष्टि की है, जो 
मानव की इसरिद्रियों भें योग ढवारा रमण करता है, जो गत आगत--सब के नेता हैं, जो सर्वत्र विराजमान एबं 
जगत में विस्तृत विविध विधानों के अधीश्वर हैं, जो धर्मात्मा लोगों की एक मात्र गति हैं, जो पापात्माओं के लिये 
के लिये दुगंति स्वरूप हैं, जो चारों वर्णों के उत्पत्तिकर्ता एवं चारों वर्णों के रक्षक हैं; जो चारों प्रकार को 


दषद बायुपुराणभ्‌ 


यो गतिधरमंयुक्तानामगतिः पापकर्संणाम्‌ । चातुर्वण्यंस्य प्रभवश्रातुर्वण्येस्थ रक्षिता ॥३६ 
चातुरविद्यस्य यो वेत्ता चातुराश्रम्यसंश्रयः । दिगनतरं नभो भुमिरापों वायुविभावसु: ३७ 
चन्द्रसुयंहयं ज्योतिर्युगेशः क्षणवाचर: । यः पर: श्रूयते देवो यः पर॑ श्रूयते तपः ३८ 
यः परं तपस:ः प्राहुयः परंपरमात्मवान्‌ । आदित्यादिस्तु यो देवो यश्च देत्यान्तको विभुः ११३६ 
युगान्तेष्वन्तको यश्व यश्व लोकान्तकान्तकः । सेतुर्यो लोकसेतुनां मेध्यो यो मेध्यकर्म णाम्‌ ॥४० 
वेद्यो यो वेदविदुषां प्रभु: प्रभवात्मनाम्‌ । सोमभुतस्तु भुतानामरिनभुतोईग्निवर्चसाम्‌ ३४ १ 
सनुष्याणां मनोभृतस्तपस्वी च तपस्विनाम्‌ । विनयो नयतृप्तानां तेजस्तेजस्विनामपि ४२ 
विग्रहो विग्रहाणां यो गतिगंतिमतामपि । आकाशप्रभवों वायुर्बाधुप्राणो हुताशनः ॥४ ३ 
देवा हुताशनप्राणाः प्राणोड्नेमं घुसुदनः । रसाच्छोणितसंभुतिः शोणितान्मांसम्रुच्यते ४४ 
मांसात्त मेदसों जन्म सेदसो5स्थि निरूप्यते । अस्थ्नो मज्जा समभवन्मज्जातः शुक्रसंभवः ४४५ 


विधाओं के जाननेवाले, चारों आशभ्रभों के आश्रयभूत, एवं दिक्‌ दिगन्‍्तर, आकाश, पृथ्वी, जल, वायु, अग्नि, 
चन्द्र मा, सूयं, अन्यास्य ज्योतिष्पिण्ड, युयपति, निशाचर--सब के स्वरूप हैं, जो देव सब से श्रेष्ठ एवं परम 
तपःस्वरूप सुने जाते हैं, जो तपस्या से भी श्रेष्ठ ध्ुने जाते हैं, जो परम परमात्मविशिष्ट कहे जाते हैं, जो 
देव आदित्यों में आदि हैं. और जो महामहिमामय देत्यों के विनाशकारी हैं ।३०-३९। जो प्रभु थुगान्त के 
अवसरों पर अन्तक स्वरूप हो जाते हैं, जो लोकों के विनाश करनेवाले यमराज के भी अन्तक हैं, 
जो लोकसेतु समूह के भी सेतु स्वरूप हैं, जो समस्त पविन्न कर्म समूहों से भी अधिक पवित्र हैं, बेद के जानने 
वालों के लिये जो एक मात्र ज्ञातव॑य हैं, परम ऐश्वर्यशालियों के भी जो प्रभु हैं, भूतगणों के मध्य में जो 
सोम स्वरूप हैं, अग्नि के समान तेजस्वियों में जो अग्तिस्वरूप हैं, मनुष्यों के जो मन स्वरूप हैं, तथस्या में 
निरत रहनेवाले तपस्बियों के तपःस्वरूप हैं, नीतिनिधुण प्राणियों के जो विनय स्वरूप हैं, तेजस्वियों के तेज 

स्वरूप हैं, तिग्रह (शरीर) धारण करनेवालों के जो विग्रहस्वरूप हैं, गतिमान्‌ प्राणियों के जो गतिरूप हैं। 
वायु का उत्पत्ति स्थान आकाश है, अग्नि का प्राणस्वरूप वायु है, देवगणों का प्राणस्वरूप अग्नि है, भौर अग्नि 
के प्राणस्वरूप मधुसूदत भगवान्‌ विष्णू हैं। अर्थात्‌ जगत के सब के प्राणस्वरूप भगवान्‌ मधुश्ृदन हैं। रस से 
रक्त की उत्पत्ति होती है, रक्त से माँस की उत्पत्ति कही जाती है, मांस से मेदा की उत्पत्ति होती है, मेदा से 
हुड्डियों का निर्माण होता है, हड्डियों से मज्जा बनती है और मज्जा से बीय॑ बनता है ।४०-४४। शुक्र से काम 


संप्तनवतितमो5ष्यायं: प्प्दी 


शुक्राद्गर्भ: समभवद्गसमुलेन कर्ंणा । #तथापि प्रथमं चा55पस्ता: सौम्यराशिरुच्यते ४६ 
+* गर्भोष्मसंभवो ज्ञेयो हितीयो राशिरुच्यते । शुक्र सोमात्मक विद्यादातंवं पावकात्मकमू ॥४७ 
भावों रसानुगावेतों वीयें च शशिपावकों । कफवर्गे$भवच्छुक्क पित्तवर्गं च शोणितम्‌ ॥४८ 
फफस्य हृदय स्थान नाभ्यां पित्त प्रतिष्ठितम्‌ । देहस्य मध्ये हृदयं स्थान तु सनसः स्मृत्‌ू॒. ॥४& 
नाभीकोष्ठान्तरं यत्तु तत्र देवो हुताशनः । सनः प्रजापतिज्ञेयः कफः सोमो विभाव्यते ५० 
पित्तमस्नि: स्मृतावेतावग्नीषोमात्मकं जगत्‌ । एवं प्रवरतितों गर्भो वर्तते5म्बुदससनिभ: ३५१ 
वायु: प्रवेशनं चक्रे सद्भतः परमात्मना । स पठचधा शरीरस्थो विद्यते वर्धयेत्पुनः .. ॥४५२ 
प्राणापानों समानभ्र उदानो व्यान एवं च्‌। प्राणोइस्थ परमात्मानं वर्धयन्परिवतंते ३५३ 
अपानः पश्चिम कायमुदानोध्वंशरीरगः । व्यानों ध्यानस्यते येन समानः सर्वेसंधिषु १५४ 
भूतावाप्तिस्ततस्तस्य जायते ><८निद्रयगोचरा । पृथिवी वायुराकाशमापो ज्योतिश्नव पत्चसम्‌ू ॥५५ 


मूलक कम द्वारा गर्भ की उत्पत्ति होती है। इस गर्भ क्रिया में रस अथवा जल को सोम्यराशि तथा ग्रभंगत 
उष्णता से उत्पन्न होनेवाले ऋतुशोणित को द्वितीय राशि जानना चाहिये | वीयं को सोमात्मक और आतंव को 
पावकात्मक जानना चाहिये । ये दोनों भाव रस के अनुगत होते हैं, शुक्र 4 शोणितात्मक आत्तंव को चन्द्रमा 
और सूर्य कहा जाता है। कफवर्श में शुक्र और पित्तवर्ग में शोणित की स्थिति रहती है। कफ का स्थान 
हृदय है, पित्त नाभि में स्थित रहता है | शरीर के मध्य भाग में अवस्थित हृदय मन का स्थान कहा जाता 
है । नाभिकोष्ठ के भीतरी प्रान्त में हुताशन देव का निवास है। मन को प्रजापति जानना चाहिये, कफ को 
चन्द्रमा और पित्त को अग्नि कहा जाता है--अग्नि और चन्द्रमा से समस्त चराचर जगत्‌ व्याप्त है।इस 
प्रकार से मेघ के आकार में प्रवरतित गर्भ स्थित रहता है ।४६-५१। वायु इस गर्भ में प्रविष्ट होकर परमात्मसत्ता 
से संगत होती है, और पाँच भागों में विभक्त होकर दारीर में स्थित रहते हुए गर्भ की बुद्धि करती है। 
प्राण, अपान, समान उदान और व्यान-ये पाँच वायु हैं । इनमें से प्राणवायु परमात्मसत्ता को वृद्धि करते हुए 
परिवर्तित होता है। अपान वायु शरीर के निम्नभाग में और उदान वायु शरीर के उध्व भाग में विद्यमान रहती 
हैं। व्यान वायु--सर्वेशरीर व्यापो एवं समान-शरीर की समस्त सन्धियों में समानभाव से गतिशील रहनेवाली 
है। इस प्रकार वद्धि को प्राप्त हुए गर्भ को पंच महाभूृतों की प्राप्ति होती है, जो इन्द्रियगोचर होता है। पृथ्वी, 
वायु, आकाश, जल और ज्योति (अग्नि) ये पाँच महाभूत हैं ।(२-५५। गर्भ की उस अवस्था में इन्द्रियाँ 
*एतदध्ध॑स्थाने तत्रापां प्रथभा चाप: स सौम्यो राशिरुच्यत इति घ॒पुस्तके | ख. ग. ड. पुस्तकेष्वेतत्सद्श 


एब पाठ वत्ंन्‍्ते तेइस्पष्टा इति नोल्लिखिता; । #अतन्र संधिराषं:। »<अतन्न संधिरा्ष: । 
फा०--११२ 


पद ० वायुपुराणम्‌ 


सर्वेन्द्रिया निविष्ठास्तं स्वं स्व योगं प्रचक्रिरे । पाथथिवं देहमाहुस्तं प्राणात्मानं च सारुतम _॥५६ 
छिद्राण्याकाशयोनोनि जलाभ्रावं प्रवतंते । तेजश्रक्षष्बिता ज्योत्स्ना तेषां यज्ञामतः स्घृतम्‌ ॥॥ 
सडग्रामा विषयाश्चेब यस्य वीर्यरत्प्रवतिता:* _ ॥५७ 
इत्येतान्पुरुष: सर्वान्सुजेंल्लोकान्सनातन: । नेधने5स्मिन्‍्कर्थ लोके नरत्वं विष्णुरागतः ४५८ 
एष नः संशयों धीमझ्नेष वे विस्मयो महान्‌ । क्थं गतिगंतिमतामापन्नो सानु्षी तनुम्‌ ॥५६ 
श्रोतुमिच्छामहे विष्णो: कर्माणि च यथाक्षमम्‌ । आश्रवर्याणि पर॑ विष्णुवेंददेवेश्च कथ्यते ३६० 
. किष्णोरुत्यत्तिमाश्चर्य कथयस्व महामते । एतदाश्चर्यंमाव्यानं कथ्यतां वे सुखावहम्‌ ॥६ १ 
प्रस्यातबलवीयंस्य प्रादुर्भावा महात्मनः । कर्मणा55शचयं भुतस्य विष्णो: सत्त्वमिहोच्यताम्‌ ॥६२ 
सतत उवाच 
अहुं व: कीतंयिष्यासि प्रादुर्भाव महात्मनः । यथा स भगवाजुजातो मानुषेषु महातपाः ॥६३ 
सप्तसप्ततयः प्रोक्ता भूगुशापेन मानुषे । जायते च युगान्तेषु देवकार्यार्थसिद्धये ॥६४ 


उसमें निविष्ट होती हैं ओर अपनो-भपनी शक्तियाँ प्राप्त करती हैं। उस इन्द्रियग्राम (समूह) समन्वित 
प्रागात्मक पाथिव शरीर थी उत्पत्ति इस प्रकार पण्डित लोग बतलाते हैं । प्राण को वायु कहते हैं। शरीरस्थ 
छिद्र समूह आकाझ से उत्पन्न होते हैं, उनसे जल का स्राव होता है। ज्योत्स्ना आँख की तेजस्विनी ज्योति 
है, उन इन्द्रिय समूहों के जो नाम स्मरण किये जाते हैं। जिस परम शक्ति के प्रभाव से उन इन्द्रियों के संग्रामादि 
कठोर विषय प्रवर्धित होते हैं।५६-५७। इन समस्त लोकों की सृष्टि करता हुआ जो सनातन पुरुष प्रतिष्ठित है 
बह इस मत्यंलोक में किस लिए मानव शरीर धारण करता है ? परम बुद्धिमान सूत जी ! इस बात का हमें 
बड़ा ही सन्देह है और महान विस्मय तो यह है कि जो स्वयमेव सदूगति प्राप्त करनेवालों की गति है वह भनुष्य 
शरीर क्‍यों धारण करता है? भगवान्‌ विष्णु के इन आदचय में डालने वाले कर्मों के विषय में हम लोग 
क्रमानुसार सुनना चाहते हैं, वेद एवं देवगण उन भगवान विष्णु को परम आइंचयेमय बतलाते हैं। हे महामते ! 
भगवान्‌ विष्णु की उस आधचर्यमयों सम्भूति को आप बतलाइये | उनका यह आखुयान आइचयों से भरा हुआ 
एवं कहनेवालों को परम सुख देनेवाला है । उनके बल एवं पराक्रम की विशेष ख्याति है। वे परम ऐश्वयं शाली 
एवं महान्‌ हैं। उनके कर्म आश्चर्य से भरे हैं, उनके पराक्रम के सम्बन्ध में भी हम लोगों को बतलाइये ।५५-६२। 

सूत बोले--ऋषिवृन्द ! मैं उन महात्मा भगवान्‌ विष्णु के प्रादुर्भाव का वर्णन अर्थात्‌ जिस प्रकार 
वे परम तपोनिष्ठ भगवान्‌ मानव योवि में अवतीर्ण हुए उसे आप लोगों से कह रहा हूँ । भृगु के शाप वश 


*अतन्र स्थल ऋषय ऊचुरित्यधिक ख. पुस्तके । 


सप्तनवतितमो5छ्याय। ८१ 


तस्य दिव्यतन्‌ विष्णोगंदता मे निबोधत । युगधर्मे परावृत्ते काले चर शिथिले प्रभुः ॥६५ 
कर्तु' धमंव्यवस्थानं जायते मानुषेष्विह । भूगो: शापनिमित्तेन देवासुरकृतेन च ॥६६ 
ऋषय ऊचुर 
कथं वेवासुरकृते अध्याहारमवाप्नुयात्‌ । एतद्देदितुमिच्छामो वृत्तं देवासुरं कथम्‌ ॥६७ 
सत उवाच 
देवासुरं यथा वृत्तं ब्रुवतस्तन्निबोधत । हिरण्यकशिपुर्देत्यस्त्रेलोक्यं प्रावप्रशासति ६८ 
बलिना5$धिष्ठितं राष्ट्र पुन्लोकन्रये क्रमात्‌ । सस्यमासीत्पर॑ तेषां देवानामसुरः सह १६६ 
युग वे दशसंकोर्णमासीदब्याहत॑ जगत्‌ । निदेशस्थायिनश्चेव तयोदेंबासुरा + 5भवन्‌ ७० 
बलवास्वे विवादोधयं संप्रवृत्त: सुदारण: | देवासुराणां च तदा घोरक्षयकरों महान्‌ ७१ 


तेषा दायनिमित्त वे सडःग्रामा बहबो$भवन्‌ । वराहे$स्मिन्दश हो बण्डामर्कान्तगाः स्पृता:ः ॥७२ 


.ःःःफऊ़्फ्फ्फखऊखऑफऊफऊख्ऋऑसख औआऑउआघच॒ाछआ ७ टी“: ि: ५ पिखपप:पिप पपपभणफण/७शणजफशहहैमहए/।ण/ण/ 


भगवान्‌ के सप्त सप्तति (७७) अवतार कहे जाते हैं। युगान्त के अवसर पर देवताओं के कार्यों को पूर्ण करने 
के लिये वे उत्पन्न होते हैं। भगवान्‌ की उस दिव्य देह का मैं वर्णन कर रहा हूँ, सुनिये । जब युगधर्म का 
हास हो जाता है ओर उसके प्रभाव शिथिल हो जाते हैं, उस समय वे महामहिमामय भगवान्‌ भूयृ के 
शाप वह्य देवासुरों के संघर्ष की शान्ति के लिये एवं धर्म की व्यवस्था के लिए इस मत्यलोक में उत्पन्न 
होते हैं ।६२-६६। 

ऋषियों ने पूछा--सूत जी ! उस देवासुर संग्राम में भगवान्‌ विष्णु ने किस प्रकार अवतार ग्रहण 
किया था और वह देवासुर संग्राम किस प्रकार संगठित हुआ था, इसे हम लोग जानना चाहते हैं ? ।६७। 

सूत बोले--ऋषिवृस्द ! जिस प्रकार वह देवासुर संग्राम घटित हुआ था, उसे मैं बतला 
रहा हूँ, सुनिये । प्राचीनकाल में देत्यराज हिरण्यकशिपु त्रैलोक्य का शासक था। उसके उपराल्त पुनः 
देत्यराज बलि के हाथ त्रैलोक्य का भार आया। उस समय देवताओं और असुरों में परम मित्रता थी। 
इस प्रकार दस युगों तक यह जगत बिता किसी के उपद्रव रहा | उसकी आज्ञा में उस समय देवता ओर 
असुर दोनों ही थे ।६८-७०। तदनस्तर उन देवताओं और असुरों में घोर विनाशकारी दारुण विवाद उपस्थित हो 
गया, वाराहकल्प में बारह युद्ध हुए जिनमें षण्ड और अमर्क सभी युद्धों में सम्मिलित कहे जाते हैं। उन युद्धों 
का नामपूर्वक वर्णन मैं संक्षेप में कर रहा हूँ, सुनिये । इनमें प्रथम युद्ध नरसिंह का था, दूसरा वामन का, 


_.  ी क्‍शिखपपप7्पपप्-७पट८:-ड-/घ-ण/णथ--्-्एडः 


+ भत्र संधिराषं: । 


दर वायुपुराणम्‌ 


नामतस्तु समासेन शुणुध्व॑ तान्विवक्षतः। प्रथमो नारसिहस्तु द्वितीयश्चापि वामनः ॥७३ 
तृतीयः स॒ तु वाराहुश्चतुर्थोब्मुतमन्थनः । सडग्रामः पञचमश्चेव सुधोरस्तारकामय: ॥७४ 
षष्ठो ह्याडीवकस्तेषां सप्तमस्त्रेपुरः स्मृतः: । अन्धका रोषष्टमस्तेषां ध्वजश्च नवमः स्मृतः ७५ 
वातंश्च दशमो ज्ञेयस्ततो हालाहलः स्पृतः । स्मृ॒तों हादशमस्तेषां घोरकोलहलो5प₹: ॥७६ 
हिरण्यकशिपुर्देत्यो नर्रासहिन सुदित:। वामनेन बलिबंड्धस्त्रलोक्याक्रमणे कृते ७७ 
हिरण्याक्षों हतो इन्हें प्रतिबादे तु देवतें:। महाबलो महासत्त्वः सड़ग्रामेष्वपराजित:ः ७८. 
दंष्ट्रायां तु बराहेण समुद्राद्भूयंदा कृता । प्राक्लादो निर्जितो युद्धे इश्द्रेणामृतमन्थने ।७६ 
विरोचनस्तु प्राल्लादिनित्यमिन्रवधोद्यतः । इन्द्रेणवे स विक्रम्य निहतस्तारकामये ८० 
भवादवध्यतां प्राप्प विशेषास्त्रादिभिस्तु यः । सडःग्रासे निहतः षष्ठ शक्राविष्टेन विष्णुना ८१ 
अशवनुवस्तो देवेषु पुरं गोष्त॑ त्रिदवतम्‌ । निहता दानवाः स्व श्रिपुरस्त््यम्बकेण तु ॥८२ 
अष्टमे त्वसुराश्यव राक्षसाश्चान्धकारकाः । जितदेवमनुष्येस्तु पितृभिश्चेव संगतान्‌ ॥८रे 


तीसरा वाराह का, चौथा अमृतमंथन का, पाँचवाँ परम दारुण तारकामय नामक संग्राम था, छठवाँ युद्ध आाडीवक 
और सातवाँ त्रिपुर बहत का था। इन युद्धों में आठवाँ अन्धकार यद्ध एवं नवाँ ध्वज युद्ध कहा जाता है | 
दसवाँ युद्ध वा्तें जानना चाहिये, ग्यारहवाँ हालाहल के नाम से विख्यात है, इसी प्रकार बारहवें युद्ध का 
नाम घोर कोलाहल है | प्रथम युद्ध में दंत्यराज हिरण्यकश्िपु नरसह के द्वारा मृत्यु को प्राप्त हुआ | द्वितीय 
युद्ध में तीनों लोकों पर आक्रमण करने पर दैत्यराज बलि को भगवान्‌ वामन ने बाँधा । देवताओं के साथ 
संघर्ष उपस्थित होने पर उस युद्ध में हिरण्याक्ष का निधन हुआ | वह महान्‌ बलवान, महान पराक्रमी 
तथा संग्राम में कभी पराजित होनेवाला नहों था ।७१-७८। तीसरे अवतार में वाराह ने अपनी दाढ़ों से समुद्र में 
से निकाल कर पृथ्वी का उद्धार किया था। अमृतमंथन के अवसर पर देवराज इन्द्र के द्वारा देत्यराज 
प्रकह्लाद पराणशित हुए थे। इससे प्रहक्कलाद का पुत्र विरोचन नित्य ही इन्द्र के संहार के लिए प्रयत्नशील 
रहता था। अन्त में इन्द्र ने परम पराक्रम दिखलाकर तारकामय संग्राम में उसका संहार किया था। उस 
देत्य ने शंकर जी की अराधना कर अमरत्व का--विशेषतया अस्त्र दास्त्रादिकों सेन मारे जाने का-- 
वरदान प्राप्त किया था, अतः इन्द्र के शरीर में आविष्ट होकर संग्रामभूमि में भगवान्‌ विष्णु ने उसका 
संहार किया था | यह छठवाँ देवासुर संग्राम था ।७९-८१। असूरों के पास एक परम सुरक्षित दुर्ग था, उसकी 
रक्षा में तत्पर दानवगण देवताओं की प्रतिष्ठा को सहन नहीं करते थे, व्यम्बक शिवजी ने उस त्रिपुर का विध्वंस 
कर समस्त दानवों का संहार किया । अष्टम देवासर संग्राम में अंधकार स्वरूप असरगण एवं राक्षसों के साथ 
देवताओं का संग्राम हुआ था; उसमें देवताओं और मनुष्यों को पराजित करनेवाले पितरगण भी उनकी सहायता 


सप्तनवतितमोध्ष्याय! पद ३ 


संव॒तान्दानवांश्चव संगतान्कृत्स्नशभ्र तान्‌। तथा विष्णसहायेन महेन्द्रेण निबहिताः ८४ 
हतो ध्वजों महेन्द्रेण मायाछन्नश्न योधयन्‌ । ध्वजे लक्ष्य समाविश्य विप्रचित्तिमहाभुजः ॥८५ 
: देत्यांश्च दानवांश्चेव संहतान्कृत्ल्नशश्च तान्‌ । रजि: कोलाहले सर्वान्दिबेंः परिवृतोश्जयत्‌ 

यज्ञामतेन विजितो षण्डामर्कों तु देवते: ॥८६ 
एते देवा: पुरा वृत्ता: सडग्रामा द्वादशेव तु । देवासुरक्षयकराः प्रजानामशिवाय च ॥८७ 
हिरण्यकशिपु राजा वर्षाणामबुंद बभौ | तथा शतसहस्राणि ह्ाबिकानि हिसप्ततिः 

अशीति च सहस्नाणि त्रलोक्यस्येश्वरो$भवत्‌ ८८ 
पर्याये तस्थ राजाइनु बलियंषर्बिदं पुनः | षष्टिश्वेव सह्नाणि त्रिशच्च नियुतानि च ॥८९ 
बले राज्याधिफारस्तु यावत्कालं बभूव ह। प्रह्लादेन गृहीतो$भूत्तावत्कालं तदा5सुरः ६० 
इ्ध्रास्त्रयस्ते विख्याता असुराणां महौजसः । देत्यसंस्थमिदं सर्वभासीदशयुग किल ॥॥६ १ 
असपत्नं ततः सर्व राष्ट्र दशयुगं पुरा । श्ैलोक्यमव्ययमिदं महेन्द्रेण तु पाल्यते ॥६२ 


कर रहे थे । भगवान्‌ विष्णु की सहायता प्राप्तकर महादेव ने उन समस्त दानवों, असुरों एवं राक्षसों को समूल 
नष्ट किया । एक युद्ध महाबलशाली विप्रचित्ति के साथ हुआ था, उसमें वह मायारूप धारण कर युद्ध कर रहा 
था, महेन्द्र ने उसके रथ के ध्वज को लक्ष्यकर उसे काट दिया और उसके साथ युद्ध करनेवाले समस्त दानवों, 
असुरों एवं राक्षसों का संहार कर दिया | देवताओं समेत रजि ने महानू कोलाहल नामक समर के बीच समस्त 
असूरों को पराजित किया भा। उसमें देवताओं ने यशीय अमृत द्वारा असुरों के पुरोहित षण्ड और अमक को 
पराजित किया था ।८५२-८६। देवताओं और असू्‌रों में ये ही बारह युद्ध प्राचीन काल में हुए थे; जिनमें देवताओं 
और असूरों का महान्‌ विनाश हुआ था और प्रजावर्ग का भी पर्याप्त अमंगल हुअ. था । देत्यराज हिरण्यकशिपु 
एक अरब बहत्तर लाख अस्सी सहस्र वर्षों तक समस्त त्रैलोक्य के अधीश्वर पद पर सुशोभित था 5७-८५८। उसके 
बाद पर्यायक्रम से बलि देत्यों का राजा हुआ, वह एक अरब साठ सहन बीस नियुत) वर्ष तक राज्य पद का 
अधिकारी हुआ था। जितने वर्षों तक बलि राज्य पद का स्वामी था, उतने ही वर्षों तक उसके प्रह्लाद 
ने असमरों के साथ राज्य भार ग्रहण किया था। समस्त असुरगणों में महाबलशाली पितामह हिंरण्याक्ष, 
प्रह्लाद और बलि--ये तीन ही परम तेजस्वी, परम बलशाली एवं इन्द्र के समान प्रब्यात थे, ऐसी 
प्रसिद्धि है कि दैत्यों से यह समस्त जगत्‌ दस -युगों तक आक्रान्त था, उसके बाद दस युगों तक समस्त 
राष्ट्र निष्कण्टक रहा, महेन्द्र इस अवधि में त्रैलोक्य की रक्षा करते थे ।८६-६२॥। प्रह्माद के अनन्तर यह बैलोक्य 


१. एक नियुत बराबर है दस लाख के । 


पर्दे वायुपुराणम्‌ 


प्रद्लादस्य ततश्चादस्त्रलोक्यं कालपर्ययात्‌ । प्ययिण च संप्राप्ते त्लोक्ये पाकशासन: ॥६€३ 
ततो5सुरान्परित्यज्य यज्ञे देवा उपागमन्‌ । यज्ञे देवानथ गते काव्य ते हसुराबवन्‌ ६४ 
हतं नो मिषतां राष्ट्र त्यकत्वा यज्ञ पुनर्गंताः। स्थातुं न शक्‍नुमों हाद्य प्रविशामों रसातलमू ॥€९५ 
एवमुक्तोः्ग्रवीदेतान्विषण्णः सांत्ववन्गिरा । मा भेष्ठ धारयिष्यासि तेजसा स्वेन चासुराः ॥९६ 
वृष्टि रोषधयश्चेव रसा बसु व यह यम्‌ । कृत्स्ता सयि च तिष्ठस्तु पादस्तेषां सुरेषु व ॥। 

युष्मदर्थ प्रदास्यामि तत्सवं धायंते मया ९७ 
ततो देवासुरान्दष्ट्वा धृतान्काव्येन धीमता । अमन्त्रयंस्तदा ते वे संबिग्ना विजिगोषया ॥€८ 
एव काध्य इदं सर्व व्यवर्तंवति नो बलातू। साधु गच्छामहे तुर्ण क्षीणानाप्याययस्व तान ॥॥ 

प्रसह्या हत्वा शिष्टाग्वे पाताल प्रापयामहे ॥६६९ 
ततो देवाः सुसंरब्धा दानवानभिसृत्य वे । जध्नुस्तेबंध्यमानास्ते काव्यमेवाभिदुद्रवः ११०७ 


ततः काथ्यस्तु तानदृष्टवा तूर्ण देवरभिद्रुतान्‌ । समरेष्स्त्रक्षतातस्तानदेवेस्यस्तान्दितेः सुतान्‌ ॥१०१ 


कालक्रम से पाकशासन इन्द्र के हाथ में आया, उस समय यक्षमण असुरों को छोड़ कर देवताओं के पास 
आये, यक्षों के देवताओं के पास चले जाने पर असुरों नेशुक्राचार्य से जाकर कहा, आचाये जी! 
हम लोगों के देखते देखते हमारा समस्त राष्ट्र नष्ट हो गया, यज्ञादि शुभ कम हमें छोड़कर 
पुनः देवताओं के पास चले गये, ऐसी स्थिति में हम लोग यहाँ ठहर नहीं सकते, रसातल को 
जा रहे हैं । भसुरों के ऐसा कहने पर शुक्राचायं को बड़ा विषाद हुआ और मीठे वचन से 
सानन्‍तवना देते हुए बोले, असुरवृस्द ! आप लोग भयभीत न हों, मैं अपने तेज से आप सबकी रक्षा 
करूँगा । वृष्टि ओषधियाँ, प्रथ्वी, अन्न एवं अन्यान्य रत्नादि जो कुछ भी वबस्तुएँ हैं बे सब मेरे अधीन हैं 
उनका केवल चतुर्थाश देवताओं के पास हैं । उन सब को मैंने आप ही लोगों के लिए धारण किया है 
89-९७। और आप सब के कल्याणा््थ उसे भाज ही समर्पित भी कर दूंगा ।” इस प्रकार परम बुद्धिशाली 
शुक्राचायं द्वारा असुरों को सुरक्षित देखकर देवगण परम उद्विग्न हुए और विजय की इच्छा से सब ने आपत्त में 
मंत्रणा की कि यह असुरों का गुरु शुक्राचाय्यं अपने पराक्रम से हम लोगों के किये धरे को सब व्यर्थ कर देता है, 
अच्छा है, तब तक हम लोग शीघ्रतापूर्वक उनकक्षीण अधूरों के ऊपर आक्रमण करते हैं, जब तक कि वह 
उन्हें सबल नहीं बना देते, खूब पराक्रम दिखलाकर हम पहले तो सब को मार डालना चाहेंगे, जो नहीं मर 
सकेंगे, बच जायेंगे, पाताल खदेड़कर छोड़ेंगे ।६८-६६। ऐसी सम्मति कर देवगणों ने अत्यन्त क्रद्व होकर दानवों 
पर आक्रमण किया और उनका खूब संहार किया, देवताओं द्वारा संत्रस्त होकर दानव गण शुक्राचाय॑ की शरण 
में भागे। शुक्राचायं ने इस प्रकार देवताओं द्वारा खदेड़े गये, समर में उनके घोर शस्त्रास्त्रों की मार से क्षत- 


संप्तनवरतितमोश््यायः पट ५्‌ 


काव्यो दृष्ट्वा स्थितान्देबांस्तत्र देवोडम्यचिन्तयत्‌ । तानुवाच ततो ध्यात्वा पूर्वेवत्तमनुस्मरन ॥१०२ 


श्रेलोक्यं विजितं सर्व वामनेन त्रिभिः क़में: । बलिबंडों हतो जस्भो निहतश्र विरोचनः १०३ 
महाहेंषु दवदशसु सडग्रामेषु सुरेहेताः । तेस्तेरपायभूयिष्ठा निहता ये प्रधानतः १०४ 
किचिच्छिष्टास्तु वे यूय॑ युद्धेष्वन्त्येषु वे स्‍्वयम्‌ । नीति वो हि विधास्यासि कालः कश्रित्प्रतीक्ष्यताम्‌ ॥ 
पास्याभ्यहूँ महादेव यथाें विजयाय वः । अग्निमाप्याययेद्धोता मन्त्ररेव बृहस्पति: ११०६ 
ततो यास्यामहूं देवं मन्न्नार्थे नोललोहितम्‌ । युष्माननुग्रहीष्यामि पुनः पश्चाविहा55$गतः ११०७ 
यूयं तपश्चरध्व॑ वे संबृता वल्कलेवंने | न वे देवा वधिष्यन्ति यावदागसन सम १०८ 
अशतीपांस्ततो मन्त्रान्देवात्प्राप्य महेश्वरात्‌ । [ *योत्स्यामहे पुनर्देबांस्ततः प्राप्टयथ वे जयम्‌ ॥१०६ 
ततस्त कृतसंबादा देवानुचुस्ततो5सुरा: । स्यस्तवादा वयं सर्वे लोकास्यूयं क़मन्तु वे ] ११० 


विक्षत घरीरवाले, परम दीन दिति के प्रश्नों को शीघ्रता पूषक अपनी ओर दोड़े आते हुए देखा और वहीं 
समीप में खड़े हुए निठुर देवताओं को भी देखा। तदनन्तर ध्यान करके पूर्व घटित घटनाओं को स्मदण कर 
देत्यों ने शुक्राचायं से कहा--बामन ने अपने तीन पतमों से समस्त त्रेलोक्य को जीत लिया, बलवान्‌ बलि 
बाधा गया, परम बलवान जम्भ एवं विरोचन का संहार हुआ, इत प्रकार पुबंकाल में होने वाले बारह घोर 
संग्रामों में देवताओं ने अपने सफल उपायों से प्रमुख-प्रमुख दंत्यों का संहार किया है ।(००-१०४। आप लोग 
थोड़ी संख्या में शेष रह गये हैं, अब इन अन्तिम युद्धों मे आप सब भी विनष्ट हो रहे हैं, मैं स्वयं अब आप 
लोगों की विजय प्राप्ति के लिये एक नीति (चाल) बतला रहा हूं कि आप लोग कुछ समय को प्रतीक्षा करें । 
आप लोगों को विजय के लिए मैं किसी मंत्र प्राप्ति के उद्देश्य से महादेव जी के पास जा रहां हूं । उधर 
देवपक्ष में उनके गुरु बृहस्पति मंत्रों .द्वारा अग्नि को सन्तुष्ट कर रहे हैं, अर्थात्‌ हवन कर रहे हैं ।|(०२-१०६। 
इसलिए हम भी मंत्र प्राप्ति के लिए भगवान्‌ नीललोहित के पास जा रहे हैं, थोड़े दिन बाद जब मैं यहाँ भा 
जाऊँगा तब आप सब प९ अनुग्रह करूँगा । आप लोग वन में वल्कल धारणकर तपस्या करें, इस प्रकार जब 
तक हम यहाँ न आ जाये तब तक आप लोग तपसस्‍्था में ही लगे रहें, इससे देवगण आप सब का संहार 
नहीं कर सकेंगे । महामहिमामय भगवान्‌ महेश्वर से अनुकूल फल देने वाले मंत्रों को प्राप्त कर जब हम 
आजायेंगे तब देवताओं के साथ युद्ध छेड़ देंगे, और तभी हम सबों को विजयप्राप्ति भी होगी।” शुक्राचाय॑ 
के दिये मये उपदेश का असुरों ने पालन किया, देवताओं के युद्ध के लिए आह्वान करने पर उन्होंने कहा, 
'हुम सब लोग अब संसार को झंझटों से मुख्यतया विवाद आदि से मुक्त हो गये हैं, आप लोग जा जाकर 
समस्त लोकों पर अपना अधिकार जमाइये । हम लोग तो वन में वलहकल धारण कर तपस्या करेंगे ।! प्रज्लाद 


*धनुश्रिन्नान्तगंतग्रन्थ: ख. पुस्तके नास्ति । 


पद्द५ | वायुपुराणम्‌ 


बय॑ तपश्चरिष्याम: संबृता वल्कलेवबंने | प्रह्लादस्य बच: श्रुत्वा सत्यव्याहरणं तु तत्‌ ३१११ 
ततो देवा निवत्ता व विज्वरा मुदिताश्च ह्‌। न्यस्तशस्श्रषु देत्येषु स्वान्बे जम्मुयंधाउउ्गतानू ॥११२ 
ततस्तानब्रवीत्काव्य: कंचित्कालमुपास्यता म्‌ । निरत्सुकेस्तपोयुक्ते: काल कार्यार्थसाधके: 
पितुममा55श्रमस्था वे सर्वे देवा: सबासवाः 


(११३ 
स संदिश्यासुरान्काव्यों महादेव प्रपद्य च। प्रणम्येनधुवाचाथ जगत्प्रभवमीश्वरम्‌ ॥११४ 
मन्त्रानिच्छास्यहूं देव ये न सन्ति बृहस्पतो । पराभवाय देवानामसुरेष्वभयावहान्‌ ११५ 
एवमुक्तो5ब्रवीहेबों मन्त्रानिच्छसि वे द्विज । ब्रतं चर मयोद्दिष्टं ब्रह्मचारी समाहित: ॥११६ 
पूर्ण वर्षसहस्र॑ वे कुण्डध्ससवाबविछुराः । यदि पास्यसि भद्गं ते मत्तो मन्त्रमवाप्स्यसि १११७ 
तथोक्तो देवदेवेन स शुक्रस्तु महातपा: । पादौ संस्पृश्य देवस्प बाढमित्यभ्यभाषत ११८ 
ब्रत॑ चराम्यहूँ शेष यथोद्दिष्टोउस्मि वे प्रभो । ततो नियुक्तों देबेन कुण्डधारोधस्य धमकृत्‌ू. ॥११६ 
असुराणां हितार्थाय तस्मिकशुक्ते गते तदा। सन्‍्त्रार्थ तत्र वसति ब्रह्मचर्य महेश्वरे ॥१२० 


के इस प्रकार सत्य को तरह कहे गये वचन को सुनकर देवगणों ने युद्ध करना बन्द कर दिया, उन्हे परम 
प्रसन्नता एवं शान्ति मिली । दंत्यों के हथियार डाल देने पर देवगण जहाँ थे जेसे आये ये, वहाँ से उसी 
प्रकार लौट गये ॥! ०७-११ २। तदनन्तर शुक्राचाय॑ ने असुरों से कहा कि इसी प्रकार तुम लोग शान्तिपृ्वंक कुछ 
समय बिताओ, उस अवधि तक बिना किसी उत्सुकता के तपस्या में लीन रहो जब तक कार्य॑सिद्धि नहीं हो जातीं, 
क्योंकि इन्द्र समेत समस्त सुर गण हमारे बिताजी के आश्रम में विद्यमान हैं। इस प्रकार असुरों को सन्देश 
देकर शुक्राचा्यं महादेव जी के पास आये और प्रणाम कर जगत्‌ के उत्पन्नकर्न्ना महेश्वर से इस प्रकार 
निवेदन किया-देव ! मैं ऐसे मंत्रों को प्राप्त करना चाहता हूँ, जो बृहस्पति को नहीं ज्ञात हैं, देवताओं को 
पराजित करने के लिए और असुरों को भय रहित करने के लिए यह हमारा प्रयास है।” शुक्राकार्य के इस 
प्रकार कहने पर महादेव जी बोले, द्विज ! जिन मंत्रों को प्राप्त करने को तुम्हारी इच्छा है, उनके लिए मेरे 
आदेशानुसार सावधानता पूबक ब्रह्मचयं व्रत का एक सहस्र व्ध तक पालन करो, और शिर को नीचे करके 
कुण्ड के धूम का पान करो; यदि ऐसा नियम पालन करोगे तो मुझसे बसे मंत्रों की प्राप्ति होगी ।९ १३-११७। 
देवदेव महादेव के ऐसा कहने पर महान्‌ तपस्वी शुक्राचाय॑ ने उनके चरणों का स्पर्श किया, और कहा कि बहुत 
अच्छा, आपकी आज्ञा हमें स्वीकार है। प्रभो! आप जैसा बतला रहे हैं, मैं बैसा ही नियम पृव॑क ब्रत 
पालन करूँगा ।” इस प्रकार महादेव जी की आज्ञा से शुक्राचायं ने असुरों के कल्याणार्थ क्षुण्ड के धृम्न का 
पान करना प्रारम्भ किया। इधर शुक के देत्यों के पास से जाकर मंत्र के लिये शिवजी के कथनानुसार 
बरह्मचयं पालन का भेद देवताओं को लग गया। ओर दैत्यों के इस तपस्याचरण एवं राज्य त्याग को एक 


सप्तनवतितमो5ष्याय! दे 


तबृबुद्धवा नोतिपूर्ब तु राज्यं न्यस्तं तदाहसुरः । तस्मिश्खिद्र तदाउमर्षाहेवास्तान्समभिद्रवन्‌ +॥। 


निशितात्तायुधाः सर्वे बृहस्पतिपुरोगमाः १२१ 
दृष्ट्वा$सुरगणा देवान्प्रगृहीतायुधान्पुनः । उत्पेतुः सहसा से संत्रस्तास्ते ततो$भवन्‌ १२२ 
भ्यस्तशस्त्रे जये दत्ते आचायें ब्रतमास्थिते । संत्यज्य समय देवास्ते सपत्नरजिधांसव: ॥१२३ 
अनाचार्यास्तु भद् वो विश्वस्तास्तपसि स्थिताः। चीरवल्काजिनधरा निष्क्रिया निष्परिग्रहाः ॥१२४ 
रणे विजेतुं देवान्वे न शक्यामः कथंचन । अशुद्धेत (? ) प्रपद्यासः शरण काव्यमातरम्‌ १२५ 
ज्ञापयामः कृत्स्नमिदं यावदागमनं गुरोः | विनिवुत्ते ततः काव्ये योत्स्यामो युधि तान्सुरानू ॥१२६ 
एवसुकत्वाइसुरास्पोन्यं शरण काव्यमातरम्‌ । प्रापच्चन्त ततो भीतास्तदा चेव तदा5भयम्‌ ११२७ 
दत्त तेषां तु भीतानां देत्यानामभयाथिनाम्‌ । न भेतब्यं न भेतव्यं भयं त्यजत दानवाः ॥१२८ 
मत्संनिधो वर्ततां वो न भीभ॑वितुमहंति । भयाच्चाप्यभिपत्नांस्तानदुष्ट्वाइदेवासुरास्तदा ॥१२६ 


____ फफपघञथयख् -्३-गय8ल््ल _  रंि फीड 


चाल समझकर, देवताओं को बड़ा अमर हुआ और वे सब के सब तीक्षण शस्त्रास्त्र धारण कर बृहस्पति को आगे 
कर दत्यों पर टूट पड़े ।१८-१२१। असुरगण इस प्रकार पुनर्वार देवताओं को शस्त्रास्त्र से सुसज्जित देखकर 
परम भयभीत हो उठे और तुरन्त भाग पड़े । उन सबों ने सोचा कि ऐसी स्थिति में जब कि हम लोगों ने रण 
में हथियार डाल दिया है, अपने मुख से ही उनको विजय दे दी है, हमारे आचार्य ब्रत के अनुष्ठान में तत्पर 
हैं, देवगण युद्ध की प्रथा तोड़कर अपने सौतेले भाइयों (हम सबों को) को मारने के लिए तत्पर हैं, इस 
समय हमारे आचाय॑ भी नहीं हैं, उनका कल्याण हो, हम लोग तो विश्वस्त होकर तपस्या में निरत हैं, 
इसीलिए चीर और वल्कल धारण किया है, कुछ काये आदि भी नहीं करते धरते, स्त्री एवं भृत्य भादि 
भी साथ में नहीं हैं। रण में किसी प्रंकार भी देबताओं को हम जीत नहीं सकते--ऐसी संकट की स्थिति 
में शुक्राचायं की माता की शरण में हम सब चल। जब गुरूजी आ जाय॑गे तो उनसे यह सब वृत्तान्त 
बतलायेंगे, अपने आचाये शुक्र के ब्रतादि से निवृत्त होकर लौट आने पर इन देवताओं से हम फिर युद्ध 
करेंगे और तब इनसे पूछेंगे ।! २२-१२६। असुरों ने इस प्रकार आपस में सम्मति कर शुक्राचाय की माता की 
दरण लीं, उस समय वे परम आतंकित हो रहे थे, शरण में जाने पर भय दूर हो गया ।१२७। अभय को प्रार्थना 
करने वाले परम भयभीत असुरों को इस प्रकार शरण में आया देख शुक्राचायं की माता ने सान्त्वना देते हुए 
कहां, दानवगण ! मत डरो, डरने की आवश्यकता नहीं है, भय छोड़ दीजिये । मेरे समीप में रहते जाइये, 


+अडभाव आपषे: । 
फा०--११३ 


पर्दय ... बायुपुराणम्‌ 


अभिजच्नुः प्रसहातानविचार्य बलाबलम्‌ । तांस्त्रस्तान्वध्यमानांश्व देवद्‌ ष्ट्बाउसुरांस्तदा._ ॥१३० 
देवी क़द्धाभ्रवीदेनाननिद्रत्वं करोम्यहम्‌ । संस्तभ्य शीघ्र संरम्भादिन्द्रं साउस्यचरत्ततः ॥१३१ 
ततः संस्तंभितं दृष्ट्वा शक्कर देवास्तु यूपवत्‌ । व्यद्रबन्त ततो भीता दृष्द्‌वा शक्न॑ वशीकृतम्‌॥१३२ 
गतेषु सुरसंघेषु विष्णुरिन्द्रमभाषत । मां त्वं प्रविश भद्र ते नेष्पासि त्वां सुरेश्वर १३३ 
एवमुक्तस्ततो विष्णु प्रविवेश पुरंदरः। विष्णुना रक्षितं दृष्ट्वा देवी छुद्धा वचो5बदत्‌ ॥१३४ 
एषा त्वां विष्णुना सार्थ दहासि मघवानिव(? )। मिषतां स्वभुतानां दृश्यतां से तपोबलम्‌ ॥॥१३४५ 
तथा$भिभृतौ तौ देवाविन्द्राविष्ण जजल्पतुः । कथं मुच्येव सहितो विष्णुरिन्द्रमभभाषत १३६ 
इन्द्रोडब्रवी ज्जहीहोनां यावन्नौं न बहेद्विभो । विशेषेणाभिभृतो$हमतस्त्व॑ं जहि मा चिरम्‌ १३७ 
ततः समीक्ष्य तां विष्णु: स्त्रीवर्ध कतुंमास्थितः । अभिध्याय ततश्रक्कलमापन्नः सत्वरं प्रभु: ॥१३८ 


यहाँ पर भय करने को आवश्यकता नहीं है । वहाँ पर भय से रहित उन असुरों को देखकर देवताओं ने 
पराक्रम दिल्ललाकर बल अबल का कुछ भी विचार न करके उनका खूब संहार किया । देवताओं द्वारा मारे 
जाते हुए उन अथुरों को देखकर देवी शुक्राचायं की माता परम कुंद्ध हुई और देवताओं से बोली कि मैं 
तुम सब को इन्द्र से विहीन कर रही हूँ, इस प्रकार कहकर बड़े क्रोध से देवी ने इन्द्र को स्तम्भित कर 
दिया और स्वयं इधर उधर घूमने लगीं । इन्द्र को यज्ञ के खम्गे की तरह स्तम्भित दशा में खड़ा देखकर 
और उन्हें परवश जानकर देवगण परम भयभीत हुए और भागने लग्मे । देवताओं के भाग जाने पर 
विष्णु ने इन्द्र से कहा 'सुरेश्वर ! तुम मेरे शरीर में प्रविष्ट हो जाओ, मैं तुझे यहाँ से अन्यत्र ले चलूँ ।१२५- 
१३३।' विष्ण के ऐसा कहने पर इन्द्र ने उनके शरीर में प्रवेश कर लिया | इन्द्र को विष्णु द्वारा इस प्रकार 
सुरक्षित देखकर देवी पुनः परम कुपित हुईं और बोलीं, “मघवन्‌ ! मैं अब तुमको यहीं पर सभी लोगों को देखते- 
देखते विष्णु के साथ जला रही हूँ, मेरे तपोबल को देखो ।' इस प्रकार शुक्राचायं कौ माता द्वारा पराजित होकर 
उन दोनों देवताओं ने आपस में सम्मति की, विष्णु ने इन्द्र से कह्दा कि अब हम दोनों किस प्रकार 
बच सकते हैं। इन्द्र ने कहा, प्रभो! जब तक यह हम दोनों को जलाने जा रही है तब पक इसी का 
काम तमाम कर दीजिये। मैं तो इस समय बहुत ही असमर्थ और पराजित हो गया हूं, अतः 
तुम्हीं इसको मारो, तनिक भी देश न करो ।१३४-६३७ १” विष्णु उस देवी को इस प्रकार जलाने के 
लिए उद्यत देखकर स्त्री-बध करने के लिए उद्यत हुए। प्रभु ने इस आपत्तिपूर्ण दशा में अपने सुदर्शनचक्र 
का ध्यान किया, जिससे असुरों का संहारक, परम शीघ्रता से लक्ष्य को नष्ट करने वाला वह॒ चक्र इन्द्र और 
विष्णु को जलाने में शीघ्रता करने वाली शुक्राचाय को माता के सम्मुख उपस्थित हो गया। भगवान्‌ विष्णु 


सप्ततवतितमो$ध्यायः पद 


तस्याः सत्वरमाणायाः शीघ्रकारों सुरारिहा । स्त्रिया विष्णुस्ततो देव्या: क्लूरं बुदध्वा चिकीषितम्‌॥ 


क़द्धस्तदस्त्रमाविध्य शिरश्विच्छेद माधवः ॥१३६९ . 
त॑ दृष्ट्वा स्त्रीव्ध घोरं चुकोप भूगुरीश्वरः । ततोइभिशप्तो भृगुणा विष्णुर्भायवधे तदा._ ॥१४० 
यस्मात्ते जानता धर्मानवध्या स्त्री निष्दिता । तस्मात्त्वं सप्तकृत्वो वे मानुषेषु प्रवत्स्यथसि ॥१४१ 
ततस्तेनाभिशापेन नष्टे धर्मे पुनः पुनः । लोके सर्बहितार्थाय जायते मानुषेष्विह १४२ 
अनुग्याहृत्य विष्णु स तदादाय शिरः स्वयम्‌ । सामानीय ततः काये अपो गृह्येदमब्रवीतू_ ॥१४३ 
एष त्वां विष्णना सत्ये हतां संजीवयास्हम्‌ । यदि फृत्स्नों गया धर्मश्वारितो ज्ञायतेडषपि वा ॥ 

तेन सत्येन जीवस्व यदि सत्य ब्रवीम्यहम्‌ ॥१४४ 


सत्याभिव्याहता तस्य देवी संजीविता तदा | तदा तां प्रोक्ष्य शोताभिरखज्दिजीविति सो5ब्रवीत्‌ ॥१४५ 
ततस्तां सर्वभ्ृतानि दृष्ट्वा सुप्तोत्थितासिव । साधु साध्वित्यदृश्यानां वाचस्ताः सस्वनुदिशः ॥॥१४६ 
दृष्ट्वा संजीवितामेवं देवी तां भूगुणा तदा । भिषतां सर्वभुतानां तदद्भतमिवाभवत्‌ ११४७ 
असंअान्तेन भृगुणा पत्नीं संजीवितां ततः। दृष्ट्वा शक्नों न लेभेष्य शर्म काव्यभयात्ततः ॥१४८ 


उस देवी को परम मुझंस कार्य करने के लिए समुग्रत जानकर परम क्रूढ हो गये थे अतः लक्ष्मीपति होकर 
भी उन्होंने स्त्री के शिर को अपने चक्र से काट डाला ।१३५-१३६। इस कठोर स्त्री वध को देखकर परम 
ऐद्वर्यंशाली महषि भगु अत्यम्त ऋुद हुए, और उस समय उन्होंने अपनी स्त्री का निधन हो जाने पर विष्णु को 
इस प्रकार का शाप दिया-यतः धर्म की महत्ता को भली भाँति जानते हुए भी तुमने एक अबला की ह॒त्या की, 
अत: तुम सात बार मनुष्य लोक में जन्म धारण कर निवास करोगे |” भृगु के इस शाप के वश होकर भगवान्‌ 
विष्णु धर्म के नष्ट हो जाने पर सब प्रजावर्म के कल्याण के लिए बारम्बार जन्म धारण करते हैं । तदनन्तर भृगु 
ते भगवान्‌ विष्ण को इस प्रकार शाप देकर स्वयमेव देवी का शिर लेकर उसे शरीर से संयुक्त कर और जल लेकरु 
यह बचन बोले--हे सत्ये ! विष्णु के ढारा मारी गई तुझको मैं यह पुनः जीवित कर रहा हूँ, यदि मैंने 
धर्म के समस्त तत्त्वों की पूरी जानकारी प्राप्त की है तथा सर्वाशत) पालन किया है, तो हमारे उस सत्य से तुम 
जीवित हो जाओ । यदि मैं सर्वदा सत्य बचन बोलता रहा होऊँ तो तुम जीवित हो जाओ' ।१४०-१४४। महर्षि भृगु 
के इस प्रकार सत्य वचन बोलने पर जब देवी जीवित हो उठीं, तब उन्होंने शीवल जल से प्रोक्षित कर पुनः 
कहा, 'जी उठो ।” तदनन्‍्तरः समस्त जीवों ने देवी को सोकर उठी हुई की तरह देखा, दसों दिशाओं से 'साधु- 
साधु” की अदृश्य ध्वनि सुनाई पड़ने लगी । सभी लोगों के सामने महर्षि भृगु द्वारा देवी की इस प्रकार जीवित 
हो जाना एक अद्भूत घटना की तरह हुआ । परम सावधान चित्त वाले मह॒ृषि भूगु द्वारा पत्नी को जीवित 
देखकर इन्द्र शुक्राचायं के भय से परम भीत हो उठे, उनके मन में तनिक भी शान्ति न ट्री रही । रात भर नींद 


दै०० वायुपुराणम्‌ 


प्रजागरे ततश्रेख्ों जयन्तीमात्मन: सुताम्‌ । (*प्रोवाच सतिमान्वाक्य स्वां कन्‍्यां पाकशासनः ॥ १४६ 
एष काध्यो ह्ान्द्रिय चरते दारुणं तपः । तेनाहूं व्याकुलः पुत्रि कृतो धृतिमता दृढम ) ॥१४५० 
गच्छ संभावयस्वेन श्रमापनयनेः शुभः । तेस्तेम॑नोनुक लश््व हा पचाररतन्द्रिता ११५१ 
देवी सा हीखबुहिता जयस्ती शुभचारिणी। युक्तध्यानं च शाम्यन्तं दुबंलं धतिमास्थितमू ॥१५२ 
पित्रा यथोक्तं काव्य स काव्ये कृतव॒ती तदा । गीभिश्रवानुकलाभिः स्तुबती वल्गुभाषिणी ॥१५३ 


गान्रसंवाहने: काले सेव्यमाना सुखावहैः । शुश्रषन्त्यनुकुला च उवास बहुलाः समा: ॥३१५४ 
पुर्णे धम्नव्नते चापि घोरे वर्षसहल्रिके । वरेणच्छन्दयामास काव्य॑ प्रीतो5भवत्तदा ॥१५५ 
एवं ब्र॒व॑स्त्वयेकेन चीर्ण नान्येन केनचित्‌ । तस्मात्त्वं तपसा बुद्धथा भुतेन च बलेन च ॥१५६ 
तेजसा चापि विद्युधान्सर्वानभिभविष्यसि । यच्च किचिन्सम ब्रह्मन्विद्यते भगुनन्दन ॥१५७ 


साज्र च सरहस्यं च यज्ञोपनिषदां तथा। प्रतिभास्यति ते सर्व तच्चा55चन्तं (? )न कस्यचित्‌ ॥१५८ 


नहीं आयी ।९४५-१४८। इस प्रकाश अत्यन्त व्याकुल होकर परम बुद्धिमान पाकशासन इन्द्र ने अपनी पुत्री 
जयन्ती से कहा, बेटी ! देत्यों के गुरु शुक्राचार्य मेरे विनाश के लिए परम कठोर तपस्या कर रहे हैं, वे परम 
धर्यशाली हैं, इस कार्य के लिए उन्होंने दुढ़ निश्चय भी कर लिया है, उनके इस कम से मैं बहुत व्याकुल हूँ । 
तृ" जा और उनके कष्टों एवं कठिनाइयों को दूर करने घाले अपने श्रेष्ठ एवं मद्भलदायी कार्यों से उन्हें प्रसन्न 
कर, उनके मन के अनुकल रहकर विविध सेवाओं द्वारा उन्हें सावधानतापुर्वंक प्रसन्न करने की चेष्टा कर | 
शुभ कम करने वाली इन्द्र की पुत्री जयन्ती स्वभाव से देवी थी, उसने जाकर देखा तो शुक्राचार्य उस समय 
ध्यान मगन थे, वे परम दुबेल हो गये थे, फिर भी शास्त चित्त एवं धयेशाली दिखाई पड़ रहे थे ।(४९-१५२। 
पिता ने शुक्राचाय के लिए ज॑ंसा बतलाया था, उस मृदुभाषिणी ने उनके लिए वैसा ही आचरण किया, कान को 
मीठी लगने वाली सुन्दर वाणियों से उसने शुक्राचार्य की स्तुति की। समय-समय पर सुख पहुंचाने के लिए 
चरणादि का संवाहन किया, अत्यन्त अनुकूल आचरण करती हुई, सेवा में दिन रात दत्तचित्त रहकर उसने 
बहुत वर्षों तक उपवास रखा। इस प्रकार उस परम घोर सहस्न वर्ष वाले श्र म्रश्नत के समाप्त हो जाने पर 
महादेव जी शुक्राचाय के ऊपर परम प्रसन्न हुए और उन्हें वरदान देते हुए बोलने, भृगुनन्दत ! इस 
परम कठोर तप का अकेले तुम्हीं ने पालन किया है, किसी अश्य ते इसका पालन आज तक नहीं किया है, 
इसलिए तुम अपनी इस परम कठोर तपस्या, बुद्धि, शास्त्रज्ञान, पराक्रम, एवं तेज से समस्त देवताओं को 
पराजित करोगे, हे ब्राह्मण ! यज्ञों एवं उपनिषदों की जो कुछ भी मंत्रशक्ति मुझमें विद्यमान है, उनके 
जो भी विविश अंग उपाजु एवं गूढ़ रहस्य मुझे विदित हैं, वे सब तुम्हें सर्वांशतः प्राप्त होंगे, किसी दूसरे को 


*घनुदिचिल्वान्तर्गतग्रन्थ: ख. पुस्तके नास्ति । 


सप्तनवतितमोष्च्याय। द्ै ०१ 


सर्वाभिभावी तेन त्वं द्िजश्नेष्ठो भविष्यिस | एवं दत्त्वा वरास्तस्से भागवाय पुनः पुनः ॥१४६ 
अजे एत्वं धनेशत्वमवध्यत्वं च वे ददो | एताल्लब्ध्वा वरान्काव्यः संप्रहष्टतन्‌रुहः ॥१६० 
हर्षात्प्रादुबंभौ तस्य देवस्तोत्रं महेश्वरम्‌ । तदा तिर्यब्स्थितस्त्वेबं तुष्दुबे नोललोहितम्‌ ॥१६१ 
नमो5स्तु शितिकण्ठाय सुरूपाय सुबर्चसे । रिरिहाणाय लोपाय वत्सराय जगत्पते १६२ 
कपदिने हा ध्वेरोम्णे हूयाय करणाय च। संस्कृताय सुतीर्थाय देवदेवाय रंहसे १६३ 
उष्णीषिणे सुवबत्राय सहल्लाक्षाय मोढुषे । वसुरेताय रुद्राय तपसे चौरवाससे १६४ 
हस्वाय मुक्तकेशाय सेनान्ये रोहिताय च। (*कवये राजवुद्धाय तक्षकक्कीडनाय च) ॥१६५ 
गिरिशायाकंनेत्राय यतिते जास्बवाय च । सुबुत्ताय सुहस्ताय धन्विने भागेषाय च) ॥१६६ 
सहखबाहवे चेव सहलामलचक्ष॒षे । सहलकुक्षये चेव सहलचरणाय च १६७ 
सहस्रशिरसे चेव बहुरूपाय वेधले। भवाय विश्वरूपाय श्वेताय पुरुषाय च १६८ 
निषद्धिणे कवचिने सुक्ष्माय क्षषणाय च। ताम्राय चेव भीमाय उग्माय च शिवाय घ १६९ 
बच्नवे च पिशज्भाय पिड्जलायारुणाय च्‌। महादेवाब शर्वाय विश्वरूपशिवाय च ११७० 


वे नहीं प्राप्त होंगे। उन सब महान्‌ प्रभाव से तुम सब को पराजित करने वाले श्रेष्ठ द्विज होगे।१५३- 
१५८१ह। महादेव जीने भूगुतन्दन शुक्राचायं को यह वरदान देकर बारम्बार अजेय, धनेश और अवध्य 
होने का वरदान दिया। इन सब बरदानों को प्राष्त कर शुक्राचार्य परम आनन्दित हुए मारे खुशी के 
उनको रोमाओ्च हो गया । इस हर्षातिस्क में नीचे शिर किये हुये उन्होंने नील लोहित भगवान्‌ शंकर की निम्न 
स्तुति की, उसी समय यह महान्‌ प्रभावशाली देवस्तोत्र उनके मुख से प्रकाशित हुआ ।११६-१६!। 
शितिकण्ठ को हमारा नमस्कार, सुरूप, सुव्चंस, रिरिहाण, लोप, वत्सर, जगत्पति ।१६ ।* कपर्दी, ऊध्वरोमा, 
हय, करण, संस्कृत, सुतीर्थ, देवदेव, रहस्‌ ॥१६३॥। उष्णीषी, सुबकत्र, सहत्नाक्ष, मीढूष, वसुरेता, रुद्र, तप, 
चीरवासा, ।१६४। हस्व, मुक्तकेश, सेनानी रोहित, कवि, राजवुद्ध, तक्षककीडन, ।१६१५। गिरिश, अकेनेत्र, 
यती, जाम्बब, सुवत्त, सुहस्त, धस्वी, भागंव, ।१६६। सहखबाहु, सहन अमलचक्षू, सहक्नचरण, सहस्रशि रा, 
बहुरूप, वेधा, भव, विश्वहूप, इवेतपुरुष, निषद्धी, कवची, सूक्ष्म, क्षपण, ताम्र, भीम, उम्र, शिव, वश्चु, 
पिशंग, पिगल, अरुण, महादेव, शर्व, विश्वरूय, शिव, ।१६६-१७०। हिरण्य, शिष्ट, श्रेष्ठ, मध्यम, वश्रु, 


*घनुश्ि्वास्तर्गतग्रन्थो ड.. पुस्तके नास्ति । 


ढै०२  वायुपुराणम 

हिरण्याय च शिष्टाय श्रेष्ठाप मध्यमाय न ' + बचने च पिशजद्धाय पिड्भजलायारुणाय च 
पिनाकिने चेघषुमते चित्राय रोहिताय च 

दुग्दुम्घायकपादाय अर्हाय बुद्धये तथा। मृगव्याधाय सर्पाय स्थाणवे भीषकाय च 
बहुरूपाय चोग्राय त्रिनेत्रायेश्वराय च । कपिलायकदा राय मृत्यवे ह्यमस्बकाय च 
वास्तोष्पते पिनाकाय शंकराय शिवाय च। आरण्याय गृहस्थाय यतये ब्रह्मचारिणे 
सांख्याय चेब योगाय ध्यानिने दीक्षिताय च । अन्तहिताय शर्बवाय सान्याय भालिने तथा 
बुद्धाय चेव शुद्धाय मुक्ताय केवलाय च। रोधसे चेकितानाय ब्रह्ानष्ठाय मह॒षंये 
चतुष्पादाय मेध्याय धर्मिणे शीघध्रगाय च । शिखण्डिने कपालाय [ + वक्षिणे विश्वमेधसे 
अप्रतीघाताय दीप्ताय भास्कराय सुमेधसे । क्राय विकृतायेव बीभत्साय शिवाय च 


सौम्पाय चेब पुण्याय |] धासिकाय शुभाय च। अवध्यायामृताड्राय नित्याय शाश्वताय च॒_ 


कटयाय शरभायंव शूलिने च त्रिचक्षपे । सोमपाया55ज्यपायेब धुमपायोष्सपाय च॑ 
शुचये रेरिहाणाय सद्योजातांय मृत्यवे । पिशिताशाय खर्वाय मेधाय वेद्युताय च 
व्याश्विताय भ्रविष्ठाय भारतायास्तरिक्षये । क्षमाय सहमानाय सत्याय तपनाय च 
त्रिपुरध्नाय दीप्ताम चक्राय रोसशाय च। तिग्मायुधाय सेध्याय सिद्धाय ज पुलस्तये 


॥१७१ 
॥१७२ 
१७३ 
१७४ 
१७४ 
॥१७६ 
१७७ 
१७८ 
॥१७६९ 


१८० 


(११४८१ 
॥१८२ 
0१८३ . 


पिशज्भ, पिगल; अरुण पिनाकी, इथुमान्‌, चित्र ।१७!१। रोहित, दुन्दुभ्य, एकपाद, अहं, बुद्धि, मृगव्याध, सपे, स्थाणु, 
भीषण, बहुरूप, उम्र, त्रिनेत्र, ईह्वर,-कपिल, एकवीर, मृत्यु, व्यम्बक ।१७२-१७३॥ वास्तोंष्पति, पिनाक, शंकर, 
शिव, आरण्य, गृहस्थ, यति, ब्रह्मचारी, सांख्य, योग, ध्यानी, दीक्षित, अन्तहिंत, शव, मान्य, मालो, ।(७४- 
१७४ बुद्ध, शुद्ध, मुक्त, केवल, रोधा, चेकितान, ब्रह्मिष्ठ, महषि, चतुष्पाद, मेध्य, धर्मी, शीघत्षम, शिखण्डी, 
कपाल, दंष्ट्री, विश्वमेधा, ।0६७-१७७। अप्रतीधात, दीप्त, भास्कर, सुमेधा, क्र, विक्रृत, बीभत्स, शिव, सौम्य, 
पुण्य, घामिक, शुभ, अवध्य, अमृता, नित्य, शाइवत, ॥१ ८-१७९। कट्य, शरभ, शुली, तिचक्षू, सोमपा, 
आज्यपा, धूमपा, ऊष्मपा, शुचि, रेरिहाण, सद्योजात, मृत्यु, पिशिताश खबे, मेध, वयुत, ।05०-१५१। व्याजित, 
श्रविष्ठ, भारत, अन्तरिक्ष, क्षम, सहमान, सत्य, तपन, त्रिपुरध्न, दीप्त, चक्र, रोमश, तिम्मायुध, मेध्य, सिद्ध, 
पुलस्ति, ।१८२-१५३। रोचमान, खण्ड, स्फीत, ऋषभ, भोगी, यु>»जमान, शान्‍्त, ऊध्वेरेता, अधन्न, मखन्न, 


+ नास्त्य्ध मिदं क. पुस्तके । + पनुदिच ्वान्तन्तयंतग्रन्थो ड. पुस्तके नास्ति । 


संप्तनवतितमो5्ध्यायः ०३ 


रोचमानाय खण्डाय स्फीताय ऋषभाय च्‌। भोगिने युअुजमानाय शान्तायबोध्वरेतसे १८४ 
अघध्नाय मस्तध्ताय सृत्यवे यज्ञियाय च । कृशानवे प्रचेताय बह्लयये किशलाय च ॥१८५ 
सिकत्याय प्रसन्नाय वरेण्यायव चक्षषे। क्षिप्रगवे सुधन्वाय प्रमेध्याय पिव्राय च (१८६ 
रक्षोघ्नाय पशुष्नाय विध्नाय शयनाय च। विज्ञान्ताय महान्ताय अन्तये दुर्गंभाय च १८७ 
दक्षाय च जघन्याय लोकानामीश्वराय च । अनामयाय चोर्ध्वाय संहृत्याधिष्ठिताय च ॥१८८ 
हिरण्पयबाहवे चेव सत्याय शमनाय च। असिकल्पाय माघाय री(इ)रिण्यायेकचक्षष ॥ १६८६ 
श्रेष्ठाय वामदेवाय ईशानाय च धीमते । सहाकल्पाय दीप्ताय रोदनाय हसाय च १६० 
दृढधस्वने कवचिने रथिने न वरूथिने । भृगुनाथाय शुक्राय वह्लिरिष्टाय धोमते ॥१€१ 
अघाय अघसंसाय(? )विप्रियाय प्रियाय च । दिग्वासः कृत्तिवासाय भगध्नाय नमो$स्तु ते ॥१६२ 
पशुनां पतये चेव भृतानां पतये नमः । प्रणवे ऋग्यज्ुःसाम्ने स्वधायं च सुधाय च ॥१६३ 
वषट्कारतमायव तुम्यमन्तात्मते नमः । ख्ष्ट्रे धान्रे तथा होन्रे हत्रे च क्षषणाय च १६४ 
भूतभव्यभयायेव तुम्यं कालात्मने नमः । वसवे चेव सत्याय त्यागाय च शमाय च ॥१६५ 
विश्ञाय मदते चेव तुम्यं देवात्मने नमः । अग्नीषोसत्विगिज्याय पशुसन्त्रौषधाय च ११९६ 


मृत्यु, यशिय, कणानु, प्रभेता, वह्ति, किशल १८४-१८५। सिकत्य, प्रसन्न; वरेण्य, चंक्षु, क्षिप्रगु, सुधन्व, प्रमेध्य, 
पिव, रक्षोन्न, पशुन्न, विषम, शयन, विश्रान्त, महान्त, अन्ति, दुर्गंम, दक्ष, ।॥१८४६-१८७। जधन्य, लोकों के 
अधीक्षवर, अनामय, ऊध्वं, संहत्याधिष्ठित (समूह में अर्थात्‌ अपने अनुचर गणों में रहनेवाले अथवा भली तरह 
लोकों के विनाश कर्म में निरत रहने वाले), हिरण्यबाहु, सत्य, शमन, असिकल्प, माघ, रीरिण्य, एकचेक्षु, || ८८- 
१८९। श्रेष्ठ, वामदेव, ईशान, धीमान, महाकल्प, दीप्त, रोदन, हस, दृढ़धन्वा, कबची, रथी, वरुथी, भुगुनाथ, 
शुक्र, बह्िरिष्ट, धीमान्‌ ।१६०-१६१॥ अघ, अधघसंस, विप्रिय, प्रिय, विंग्वासा, कत्तिवासा, भग्रध्म, धामों वाले 
भगवन्‌ ! तुम्हें हूम तमस्कार करते हैं। हें पशुओं (सब को समान दुष्ठि से देखने वालो--देवताओं) के स्वामी, 
समस्त जीवों के रक्षक तुम्हें हम नमस्कार करते हैं। हे भगवन्‌ ! आप ही प्रणव, ऋणगू, यजु, साम तीनों वेद 
स्वधा, सुध, ।१६२-१६३५ वधट्कारस्वरूप एवं अनन्तात्मा हैं, आपको हमारा नमस्कार है, स्रष्ठा, धाता, होता 
हर्ता, क्षपण, भूत, भव्य भव नामों वाले काल स्वरूप भगवन्‌ ! तुम्हें हमारा नमस्कार है। है वसु, साध्य, रुद्र, 
आदित्य, अध्वन, विश्वेदेव, एवं मझ्त्‌ प्रभूति गण देवताओं के स्वरूपभगवन्‌ ! तुम्हें हमारा नमस्कार है । 
अग्नि, सोम, ऋत्विक, इज्य, पशु, मच्त्र, औषध ।१६४-१६६। दक्षिणा, अवभूष एवं यज्ञ स्वरूप तुम्हें हम 


8४०४ वायुपुराणम्‌ 


दक्षिणावभुथायेव तुम्यं यज्ञात्मने नमः । तपसे चेब सत्याय त्यागाय च॒ शमाय च ॥१६७ 
अहिसायाप्यलोभाय सुवेशायातिशाय च। स्व भुतात्मभृताय तुम्य॑ लोकात्मने नमः ॥१६८ 
प्रथिव्य चान्तरिक्षाय दिवाय च महाय च्‌ । जनस्तपाय सत्याय तुभ्यं लोकात्मने नमः १६६ 
अव्यक्तायाथ महते मृतायेबेन्द्रियाय च्‌ । तन्मात्राय महान्ताय तुभ्य॑ तत्त्वात्मने नमः २०० 
[+नित्याय चाथ लिज्भवय सुक्ष्माय चेतनाय च। शुद्धाय विभवे चंव तुम्य॑ नित्यात्मने नमः] ॥२०१ 
नमस्ते त्रिषु लोकेषु स्वरन्तेषु भवादिषु । सत्यान्तेषु महान्तेषु चतुर्षु च नमोस्तु ते ॥२०२ 
नमः स्तोत्रे मया ह्ास्मिन्सदसद्व्याहुतं विभो । मद्भूक्त इति ब्रह्माण्य सर्व तत्क्षन्तुमहँसि २०३ 


इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते विष्णुमाहात्म्ये शंभुस्तवकीतंन नाम सप्तनवतितमोःध्याय: ॥59॥ 


तमस्कार करते हैं। तप, सत्य, त्याग, शुभ |१६९७। अहिसक, अलोभ, सुवेश, अतिशय, सर्वेभृतात्मभूत, 
योगात्मन्‌ ! तुम्हें हमारा नमस्कार है। पृथ्वी, अन्तरिक्ष, दिव, मह, जन, तप, सध्य प्रभृति लोक स्वरूप 
भगवन्‌ ! तुम्हें हम नमस्कार करते हैं । अव्यक्त, महानू, भूत, इन्द्रिय, तन्मात्र, महास्त, प्रभृति तत्त्व स्वरूप 
भगवन्‌ ! तुम्हें नमस्कार है ।!६८-२००। नित्य, लिज्ञ, सूक्ष्म, शुद्ध, विभु, नित्यात्मन्‌ ! तुम्हें हम नमस्कार करते 
हैं। स्वरन्त तीनों (भू: भुवः और स्वः) एवं सत्यास्त चारों (मह जन, तप और सत्य) महान्‌ लोकों में व्याप्त 
रहनेवाले भगवन्‌ ! तुम्हें नमस्कार है । विभो ! इस स्तुति में मैंने जो कुछ सदसत्‌ कहा है, उसे यह समझकर 
कि यह मेरा भक्त है, आप क्षमा कर दे । क्योंकि आप ब्राह्मणों के ऊपर कृपा करने वाले हैं ।२०१-२० ३। 


श्री वायुमहापुराण में विष्णमाहाश्म्य में शम्भुस्तवकीर्तत नामक सत्तानबेवाँ अध्याय समाप्त ॥€७॥। 


*धनुध्ििह्वान्तगंतग्रत्थो घ. पुस्तके नास्ति । 


अंष्टंनवतितमो5ध्याय: 5०५ 


अथाष्टनवतितमोधध्यायः 
लिषए-ुस्ताह्डाल्म्यव्की स्ते च्वस्त्‌ 
सुत उचाच 
एवमाराध्य देवेशमोशानं नोलोहितम्‌। ब्रह्मेति प्रणतस्तस्म प्राआजलिवॉक्यमब्वीत्‌ १ 
काव्यस्य गात्र संस्पृश्य हस्तेन प्रीतिमान्भवः । निकाम दर्शन दत्त्वा तत्रेवान्तरधीयत ॥२ 
ततः सो5न्तहिते तस्मिन्देवेशानुचरे तदा। तिष्ठन्तीं प्राहुजलिभृत्वा जयन्तोमिदमन्रवीत्‌ ३ 
कस्य त्वं सुभगे का वा दुःखिते सयि दुःखिता । महता तपसा थुक्त किसर्थ मां” जुगोपसि ढ॑ 
अनया सतत भक्तथा प्रश्नयेण दमेन व । स्नेहेन चव सुश्रोणि प्रीतोईस्सि वरवणिनि .. 0५ 
किमिच्छसि वरारोहे कस्ते कामः सम्ृृध्यताम्‌ । त॑ ते संप्रयाम्यद्य यद्यपि स्यात्सुदुर्लभम्‌ ४६ 
अध्याय €८ 
विष्णु-माहात्म्य-कीत॑न 


 सूत बोले :--ऋषिव॒न्द ! शुक्राचायं में इस प्रकार नौललोहित देवेश भगवान्‌ शझद्भूर की 
आराधना कर पुनः प्रमाण किया और हाथ जोड़े हुए ब्रह्म का उच्चारण किया, प्रा्थता से परम प्रसन्न 
महादेव जी अपने हाथ से शुक्राचार्य के छारीर का स्पर्श कर एवं पर्याप्त दर्शन देकर वहीं अस्तहिंत हो गये । 
१-२। देवेश के अन्तर्घान हो जाने पर हाथ जोड़कर सामने उपस्थित जयन्ती से शुक्राचायं बोले-- सुन्दरि ! 
तुम किसकी पुत्री हो, मेरे दुःख के समय दुःख उठाने वाली तुम कोन हो ? ऐसी महान्‌ तपस्या में निरत 
रहकर तुम किस लिए भेरी रक्षा में दत्तचित रही हो | हे सुन्दर अंगों बाली, सुश्रोणि ! तुम्हारी इस सबंदा 
एक रूप रहने वाली भक्ति, कष्टसहिष्णुता, प्रणय और स्मेह से मैं बहुत प्रसन्न हूं । हे सुस्दरि ! तुम क्‍या 
चाहती हो, मैं तुम्हारी किस कामना की पूति करूँ, तुम्हारी जो भी अभिलाषा होगी--चाहे वह अत्यस्त 
कठिन ही क्‍यों न होगी मैं भाज पूर्ण करना चाहुेगा ।३-६। शुक्राचाये के इस प्रकार कहने पर जयन्ती ने कहा, 


कअयं प्रयोग आप! । 
फा०--११४ 


5०५ वायुपुराणम 


एवमुक्ताउन्नवीदेनं तपसा ज्ञातुमहेंसि । चिकीषितं मे ब्रह्मिष्ठ त्वं हि बेत्थ यथातथम्‌ ।७ 
एवसुक्तोउब्रवोदेनां दृष्ट्वा दिव्येन चक्षुषा । माहेर्द्रो त्वं बरारोहे मद्धिता्थंमिहा5गता ८ 
मया सह त्वं सुश्रोणि दश वर्षाणि भामिनि । अदृश्यं स्वभूतेस्तु संप्रयोगमिहेच्छसि ३६ 
देवेन्द्रानलवणभि वरारोहे सुलोचने । इमं वृुणीष्व काम ते मत्तो वे वल्‌गुभाषिणि १० 
एवं भवतु गच्छामों गृहान्व मत्तकाशिनि । ततः स्वगूहमागम्प जयन्त्या सहितः प्रभुः ॥११ 
स तया संवसेद्देव्या दश वर्षाणि भागशः । अदृश्यः सर्वेभुतानां मायया संवृतस्तदा .. ॥१२ 
कृताथंमागत॑ दृष्ट्वा काव्यं सर्वे दितेः सुताः॥ अभिजम्सुगृ हूं तस्थ मुदितास्ते दिदुक्षबः १३ 
गता यदा न पश्यन्तो जयन्त्या संव॒तं गुरुम्‌ । दाक्षिण्यं तस्थ तद्बुद्धवा प्रतिजग्सुयंथागतम्‌ १४ 
बृहस्पतिस्तु संरुद्ध ज्ञात्वा काव्य चकार हू । पिन्नर्थ दश वर्षाणि जयन्त्या हिंतकाम्यया १५ 
बुद्ध्वा तदन्तरं सो5थ देत्यानामिव चोदितः । काव्यस्य रूपमास्थाय सो$सुरान्समभाषत १६ 


ततः समागतान्दृष्ट्वा बृहस्पतिरुवाच तान्‌। स्वागत मस याज्यानां संप्राप्तोईइस्सि हिताय च ॥१७ 


_00..0. ....0............00....-->+-.0.-््न्‍्मननीणण। 3 जज 7“ ता ++् चीन तन सनक ननीननतनभ 3 क्‍ न टणएणण 


वनगानगान का. १०५०० पिनियाययाण + नल + विन“ ००7“ 


ब्रद्मज्ञानी ब्रह्म ! मेरे मनोरथ को आप अपने तपोबल से जान सकते हैं, मेरी सारी अभिलाषाओं को आप 
जानते हैं।' जयन्ती के ऐसा कहने पर शुक्राचायं ने अपने दिव्य दृष्टि द्वारा उसके मनोश्थों को जानकर 
बोले, 'इन्द्रपुत्रि | सुन्दरि, तुम यहां मेरी रक्षा के लिए भाई हुई थी, है भामिनि : सुश्रोणि | मेरे साथ दस 
वर्षों तक सभी प्राणियों से अदृश्य रहकर तुम निवास करना चाहती हो, देवेन्द्रपुत्रि ! अग्ति के समान 
गौरवर्ण वाली ! सुन्दरि, सुलोचने ! भृदुभाषिणि ! अपने इस मनोरथ की मुझसे पूण॑ता प्राप्त करोगी। 
तुम्हारा मनोरथ सफल होगा। मत्त चाल चलने वाली ! चलो, अब हम अपने निवास को चल रहे हैं ।! 
इस प्रकार जयन्ती से बातें कर भगवान्‌ शुक्राचायं अपने निवास स्थल पर आये और समल्त्र प्राणधारियों 
से अदृद्य होकर मायापूर्वक दश वर्षों तक उसके साथ निवास करने का निदंचय किया ।७-१२। इधर 
शुक्राचायं को सफल मनोरथ होकर लौट आने का वृत्तान्त जब देत्यों को विदित हुआ तो वे परम प्रसन्न हुए और 
देखने की इच्छा से उनके आश्रम पर गये । वहाँ जाने पर जयन्ती के साथ अज्ञात वास करते हुए अपने 
आचाये को नहीं देख सके, और उनकी इस नीतिनिपुणता को जानकर परम मुदित हुए। उधर देवगुरु 
बृहस्पति ने जब यह सुना कि देवताओं की हितकारिणी जयल्ती ने अपने पिता की हितकामना से 
दस वर्षों के लिए शुक्राचायं के पास गई थी, शुक्राचायं को एकान्तवास करते सुना तो एक अच्छा अवसर 
देखा ।१३-१५)। उन्होंने शुक्राचायं का स्वरूप बनाकर, इस मुद्रा में मानों देत्यों ने उन्हें ही तपस्या के लिए 
प्रेरित किया था, शुक्राचायं के दर्शन करने के लिए आये हुए असुरों से कहा- मेरे यजमानों का स्वागत है, 
तुम लोगों के हित के लिए मैं तपस्या से निवत्त होकर आ गया। मैंने वह विद्या, जिसकी प्राप्ति के लिए 


अष्ट्नवतितमी5ध्याय। है ०७ 


अहूं बोडध्यापयिष्यामि प्राप्ता विद्या मया हि सा। ततस्ते हृष्टमनसो विद्यार्थंमुपपेदिरे १८ 
पूर्व काम्य (व्य) स्तदा तस्मिन्समये दशवा्िके । ययौ च समकालं स सद्योत्पन्नमतिस्तदा ॥१६ 
समयान्‍्ते देवयानी सद्योजाता सुता तदा। बुद्धि चक्र ततश्रवापि याज्यानां प्रत्यवेक्षणे १२० 
शुक्र उवाच द 
देवि गच्छामहे द्रष्टु तव याज्याञ्शुचिस्मिते । वि आन्तप्रेक्षिते साध्वि त्रिवर्णायतलोचने ॥२१ 
एवमुक्ता5ब्रवीदेवी भज भक्तान्महात्रत | एप ब्र ह्वास्सतां धर्मो न धर्म लोपयामि ते १२२ 
द सुत उचाच 
ततो गत्वाउसुरान्दृष्द्‌वा देवाचायेंण धीमता । वन्धितान्काव्यरूपेण वेधसा5सुरमब्नवीत्‌ २३ 


काव्य मां तात जानीध्वमेष ह्याड्िरसो भुवि | वड्िचिता बत यूयं वे सयि शक्ते तु दातनवाः ॥२४ 
श्रुत्वा तथा बुवाण तं॑ संश्रान्ता दितिजासस्‍्ततः । 
प्रेक्षन्ते सम हवा, भौ तत्र स्थिताः खिन्नाः शुचि (सुवि ) स्मिताः २५ 


____  /[[ ७ प/जणफ/ण|/// 


इतना कठोर तप करना पड़ा, पा ली है, उसे तुम सब को पढ़ाऊँगां ।” बृहस्पति की ऐसी बातें सुनकर देत्यगण 
बहुत प्रसन्न हुए और विद्याध्ययन के लिए वहाँ एकत्र हुए। जयल्ती के अनुरोधानुसार इस दस वर्ष की 
अवधि के पूर्ण होने पर शुक्राचायं का मोह नष्ट हुआा और उन्हें सदबुद्धि प्राप्त हुई, अवधि के अन्त में 
जयन्ती के संयोग से उनकी पुत्री देवयानी उत्पन्न हुई। तदनन्तर उन्होंने अपने यजमानों की देखभाल करने का 
विचार किया ।१६-२०। 


शुक्र बोले :--शुचिस्मिते | देवि ! साध्वि ! दीघनेत्रे ! सुन्दर प्रेक्षणे ! मैं अब तुम्हारे यजमानों को 
देखने के लिए जाना चाहता हूँ।' शुक्राचार्य के ऐसा कहने पर जयन्ती ने कहा, महात्रत ! अपने भक्तों 
का कल्याण कीजिये, सत्पुरुषों का यही धमम है, आपके धर्म को मैं नष्ट नहीं करूँगी ।३१-२२॥। 


सूत बोले :--इस प्रकार जयम्ती से बातें कर श॒ुक्राचायं ने जाकर असुरों को देखा कि उन्हें 
परम बुद्धिमान्‌ देवताओं के गुरु बृहस्पति ने मेरा स्वरूप धारण कर ठग लिया है। ऐसा देखकर वे परम 
विस्मित होकर अपुरों से बोले, दानवो ! शुक्राचार्य तो मैं हैँ, यह तो अंगिरा का पुत्र बृहस्पति है, मुझे 
खेद है कि मेरे रहते हुए भी तुम लोग ठगे गये । शुक्राचायं को ऐसा कहते हुए देखकर देत्यगण किकर्तव्य- 
विमूढ़ हो गये, और वहीं पर परम लिन्न एवं विस्मत होकर दोनों गुरुओं की ओर देखने लगे। बड़ी देर 


रु बायुपुराणम्‌ 


संप्रमुढा: स्थिताः सर्वे प्रापद्चन्त न किचन । ततस्तेषु प्रमूढेषु काव्यस्तान्पुनरत्रवीतू.__.__॥२६ 
आचार्यों वो ह्हें काव्यो देवाचार्योडयमड्िराः । अनुगच्छत गां सर्वे त्यजतनं बृहस्पतिम ॥२७ 
एवमुक्ताउसुराः सर्वे तावुभो समवेक्ष्य च। तदासुरा विशेष तु न व्यजानंस्तयोइंयो:ः..... ॥२८ 
बृहस्पतिरवाचेतानसंभ्रान्तो 5यमज़िरा: । काव्यो5हं वो गुरुदेत्या मद्र॒पोड्यं ब्रहस्पतिः २६ 
स मोहयति रूपेण मामकेनेष बो5सुराः । श्रुत्वा तस्य ततस्ते वे संमन्‍्त्यार्थवचो5ब्रवीत्‌ ३० 
अय॑ नो दश वर्षाणि सततं शास्ति वे प्रभु :। एप वे गुरुरस्माकमन्तरेप्सुरयं ह्विज: ॥३१ 
ततस्ते दानवाः सर्वे प्रणिपत्याभिवाद्य च। बचन जगृहुस्तस्थ चिराभ्यासेन मोहिताः ॥३२ 
अचुस्तमसुराः सर्व क़द्धाः संरक्तलोचनाः: । अय॑ ग्रुरुहितो$स्माक गच्छ त्व॑ं नासि नो गुर: ॥३३ 
भागबो४ड्गरसो ( ? )वा5्यं भवत्वेणेव नो गुरु: । स्थिता दयं निदेशेडस्य गचुछ त्वं साधु मा चिरम ॥। 
एवमुक्त्वाइ्सुरा: सर्वे प्रापद्चन्त बृहस्पतिम्‌ । यदा न प्रतिष्चन्ते तेनोक्त तनन्‍्महद्वितम्‌ ॥३५ 


तक इसी प्रकार से अश्षान में पड़े रहे, किसी भी निश्चय पर नहों पहुँच सके | दैह्यों के किकत्तव्यविमृढ़ 
हो जाने पर शुक्राचायं ने पुत: उनसे कहा, अरे दानवों ! तुम लोगों का आचार्य शुक्र मैं ही हूं, यह अंगिरा 
का पुत्र देवताओं का गुरु बृहस्पति है, मेरी आज्ञा मानो, इसके कहने में न आवो, इसको छोड़ो । शुक्राचार्य 
के इस प्रकार कहने पर भी सब दानवगण दोनों आचारयों की ओर देखते ही रह गये, उन्हें उन दोनों 
में कोई विशेषता नहीं जान पड़ी ।२३-२८। तदुपरान्‍्त बिना किसी घबराहट के स्वाभाविक स्वर में 
बृहस्पति बोले, दैत्यो! धतुम लोगों के गुरु शुक्राचायं हमीं हैं, यह मेरा स्वरूप धारण कर अंगिरा पुत्र 
बृहस्पति है। अरे असुरो ! मेरा, स्वरूप घारण कर यह तुम लोगों को मोहित कर रहा है।' बृहस्पति की 
ऐसी बातें सुनकर वेत्यों ने आपस में सम्मति करके निरचय पूवंक यह वचन कहा--परम ऐश्वयंशाली यही 
हमें आज दस वर्षों से पढ़ाते आ रहे हैं अतः यह्दी हमारे वास्तविक ग्रुरु हैं, यह ब्राह्मण हम लोगों के. 
भेद को जानने की इच्छा से यहाँ कंत्रिम वेश धारणकर आया हुआ है।” इस प्रकार कह कर चिरकाल के 
अभ्यास से मोह को प्राप्त होने वाले उवब समस्त असुरगणों ने पुनः बृहस्पति को ही शुक्राचायं समझकर 
प्रणाम ओर अभिवादन किया और उन्हीं की बातें अंगीकार कीं। इतना ही नहीं, शुक्राचयं के ऊपर वे 
परमर्तृद्ध हो गये उनके नेन्न लाल हो आये, और वे आवेश में भरकर बोले, हमारे कल्याण के चाहनेवाले 
आचार्य यही हैं, तुम हमारे आचार्य नहीं हो, यहाँ से चले जाओ ।२९-३३। यह चाहे भृगु के पुत्र शुक्राचाय हों 
या अंगिरा के पुत्र बृहस्पति हों, यही अब हमारे गुर हैं, हम सब अब इन्हीं के भादेश में स्थित हैं, तुम 
यहाँ से चले जाओ, देर मत करो, इसी में तुम्हारी भलाई है। ऐसा कहकर दैत्यगण बृहस्पति के समीप 
चले आये। इस प्रकार शुक्र चार्य की महान्‌ कल्याणकारिणी बातों की अवज्ञाकर जब दैत्यगण उनके 


अष्टनवतितमोष्ष्याय $०द॑ 


चुकोप भाग॑वस्तेषामवलेपेन वे तदा । बोधिता5पि मया यस्मान्न मां भजत दानवाः 0३६ 
तस्मात्प्रनष्टसंज्ञा वे पराभव गसिष्यथ । इति व्याहृत्य तान्काव्यों जगामाथ सथागतम्‌ ३३७ 
ज्ञात्वाइभिशस्तानसुरान्काव्येन तु बृहस्पतिः । कृतार्थ: स तदा हृष्टः स्वरूप प्रत्यपद्यत ॥ 


बुद्ध्वा5सुरांस्तदा अ्रष्टान्कृतार्थोइन्तरधीयत ३८ 
ततः प्रनष्टे तस्मिस्ते विश्रान्ता दासनवास्तदा । अहो घिग्वस्चितास्तेन परस्परमथान्रुवन्‌ 0३६ 
पृष्ठतो विमुखांश्वेव ताडिता वेधसा वयम्‌ । दग्धाश्वेवोपयोगाच्च स्वे स्वे चार्थेषु सायया (४० 
ततो5सुराः परित्रस्ता वेवेभ्यस्त्वरिता ययुः । प्रह्लादमग्नतः कृत्वा काव्यस्थानुगर्म पुनः ॥३४ १ 
ततः काव्यं समासाञ्य अभितस्थुरवाइःमुखा: | तानागतास्पुनदु ष्ट्वा काव्यों याज्यानुबाच हु ॥४२ 
मया5पि बोधिताः काले यतो मां नाभिनन्‍्दथ । ततस्तेनावलेपेन गता यूयें पराभवम्‌ .. ॥४३ 
प्रह्मादस्तमथोवाघर मान स्वं त्यज भागंव । स्वान्याज्यान्भजमानांश्व भक्ताश्वेव विशेषतः ॥ ४४ 


पास नहीं गये तब शुक्राचायं उनके गब से परम कुपित हो उठे और बोले, “अरे दानवो! मेरे बहुत 
समझाने पर भी तुम लोग मेरे कहने में नहीं आ रहे हो, अतः तुम सब की चेतना मारी जायग्री भोर 
निशूचय ही तुम्हारी पराजय होगी । देत्यों को ऐसा शाप देकर शुक्राचायं जहाँ से जेसे आये थे चले गये । 
इधर शुक्राचाय द्वारा उन असुरों को दूषित एवं शापग्रस्त जानकर बृहस्पति अपने उद्देश में सफल हो 
गये, उन्हें परम प्रसन्नता प्राप्त हुई, और वे अपने वास्तविक स्परूप में आ गये | जब उन्होंने समझ लिया 
कि असुरभण अपनी उद्देश्यसिद्धि में विफल हो चुके हैं, तब अपने को कृतार्थ समझकर अन्‍्तहित दो भये। 
।१४-३८। इस प्रकार बृहस्पति के अस्तर्धाव हो जाने पर दानवगण परम व्याकुल हो गये ओर आपस में कहने 
लगे कि 'हाय उसने हम लोगों को ठग लिया, हमें घिककार है ।३६। हम लोग अपने कत्तंव्य से विमुख हो 
गये, विधाता ने हमें पीछे से दण्ड दिया, अपने प्रयोजन की सिद्धि के लिए देवगुरु ने माया करके हमें छल 
लिया, इस तरह हम लोग नष्ट हो गये ।४०। ऐसी बातें परस्पर करते हुए असुरगण देवताओं से परम संत्रस्त 
होकर भाग खड़े हुए और प्रह्लाद को अग्रुआ बनाकर पुनः शुक्राचायं के पीछे-पीछे दौड़े, मोर शुक्राचार्य 
के समीप जाकर नीचे मुखकर के खड़े हो गये। शुक्राचायं ने अपने यजमानों को पुनः अपनी शरण में 
आया हुआ देखकर उनसे कहा, देत्यों! ठोक समय पर मैंने तुम लोगों को समझाया बुझावा था; 
परन्तु तुम लोगों ने मेरी एक बात गी नहीं भानी, अतः उसी अभिमान के कारण तुम लोग पराजय को 
प्राप्त हो रहे हो ।४१-४३। शुक्राचायं की ऐसी बात सुनकर प्रह्लाद ने कहा, भृगुनन्दन ! आप भमर्ष छोड़ दें, 
अपने यजमान विशेषतया परमभक्त एवं अनुगामी असुरों को बचाइये । आपने हुम लोगों को समय समय 


5० वायुपुराणम्‌ 


त्वया पृष्ठा बय॑ं तेन देवाचायेंण मोहिताः । भक्तानहँसि नस्त्नातुं ज्ञात्वा दीघेंण चक्षुषा ४५ 
यदि नस्त्व न कुरुषे प्रसाद भुगुनन्दन । अपध्यातास्त्वया ह्यद्य प्रवेक्यामो रसातलम्‌ ४६ 
खुत उवाच 
ज्ञात्वा काव्यों यथातत्त्वं कारुण्येनानुकम्पया । एवं शुक्रोडनुनीतः स ततः कोप॑ न्ययच्छत ।।४७ 
उबाचेद न भेतव्यं न गनतव्यं रसातलम्‌ | अवश्यंभावी हार्थोष्यं प्राप्तो वो मयि जाग्रति ४८ 
न शक्यमन्यथाकर्तुमदृष्ट हि बलवत्तरम्‌। संज्ञा प्रनष्टा या बोध्य काम ता प्रतिलप्स्यथ ४६ 
प्राप्त: वर्यायकालो व इति ब्रह्माउन्यभाषत । मत्प्रसादाच्च युष्माभिर्भुक्त त्रेलोक्यमुजितसू. ॥५० 
युगारुया दश संपूर्णा देवानाक़रम्य सूर्धनि । तावस्तमेव॑ काल॑ वे ब्रह्मा राज्यमभाषत ॥५१ 
साव्णिके पुनस्तस्य राज्यं किल भविष्यति । लोकानामीश्वरो भावो पौत्रस्तव पुनबलिः १३२ 
एवं किलमहू प्रोक्तः पौत्रस्ते ब्रह्मणा स्वयम्‌ । तथा ह॒तेषु लोकेषु तपो5स्थ न किलाभवत्‌ ॥५३ 


___ व चर  /पफभपपमझ।/प:प््््पमभजजफणहफझ/णण।/।ए।ण 
पर रक्षा की है, आप अपनी दिव्य दृष्टि से यह जान सकते हूँ कि हमें देवाचार्य ने ठयथ लिया था, हस 


आप के भक्त हैं, हमारी रक्षा कीजिये। है भृगुनन्दन | यदि आज आप हम लोगों की रक्षा नहीं करते, 
तो फिर आप से अपमानित होंकर हम लोग रसातल को जा रहे हैं ।४४-४६॥। 


खूत बोले--ऋषिवन्द ! दैत्यों एबं दानवों के इस प्रकार निवेदन करने पर शुक्राचायें को सब 
बातें यथार्थत: ज्ञात हुईं, उनका क्रोध दूर हो गवा, देत्यों के ऊपर उन्हें बड़ी करुणा हुई, अनुकम्पा 
के स्वर में यह बोले, देत्यो! डरो मत, रसातल भरत जाओ । किश्तु अबश्य घटित होनेवाली यह 
घटना तो मेरे प्रयत्नशील रहने पर भी घटित होगी ।४७-४८।॥ अदुष्ट महाबलवान्‌ होता है, उसे हम टाल नहीं 
सकते । तुम लोगों की चेतना नष्ट होने का आज जो अभिश्ञाप मैंने दिया है, उसे तो अवश्यमेव भोगना 
पड़ेगा । ब्रह्मा ने यह कहा है, अर्थात्‌ उनको यह अभीष्ट है कि तुम लोगों का यह अवनतिकाल 
प्रारम्भ हो, अतः वह अवनति का क्रम प्राप्त हो गया है। मेरे अनुग्रह से तुम लोगों ने तैलोक्य की 
समस्त समृद्धियों का उपभोग किया है ।४६-५०। देवताओं के शिर पर आक्रमण कर राज्य प्राप्त किये हुए 
तुम लोगों के बस युग व्यतीत हो चके, उतने ही समय तक का राज्य ब्रह्मा ने तुम लोगों के लिए 
कहां है | सार्वाणक मन्वन्तर के भाने पर तुम्हें पुन निश्चय ही राज्य की प्राप्ति होगी । उस समय 
लि समस्त लोकों का अधौदवर होगा ।५१-५२। इन सब बातों को मुझसे स्वयं ब्रह्मा ने कह्दा है, जो 
वे अवश्यमेंव घटित होंगी, तुम्हारे पौत्र बलि से समस्त लोक छिन जायेंगे । उसके तपोबल से कुछ 
गा, उसकी प्रवृत्तियाँ निस्वार्थ होगी, उस समय अजन्मा 


तुम्हारा पोत्र ब 
मैं कह रहा हूं, 
न होगा तब वह निष्काम भाव से तपस्या में निरत हो 


अंष्रनेवतितमो5्ष्याय! 4११ 


यस्मात्प्रव॒यत्तश्वास्य न कामानभिसंधिताः । तस्मादजेन प्रीतेन दत्त सावर्णिकेइन्तरे ४४ 

बेवराज्यं बलेभाव्यमिति मामीश्वरोउब्रवीत्‌ । तस्माददृश्यों भुतानां कालकाइक्षी स तिष्ठति ॥५५ 

प्रोतेन चामरत्वं वे दत्तं तुम्य॑ स्वयंभुवा । तस्मान्निरत्सुकस्त्व॑ वे पर्याय सह माकुलः ॥५६ 

न च शकयं ममा तुभ्य॑ पुरस्तादे विसर्षितुम्‌ । ब्रह्मणा प्रतिषिद्धोस्मि भविष्यं जानता प्रभो ॥५७ 

इमौ च शिष्यौ द्ौ महां तुल्याबेतो बृहस्पतेः । देवतेः सह संरब्धास्सर्वान्चों धारयिष्यतः ५८ 
सुत्र उवाच 

एवपुक्तास्तु देतेया: कव्येनाक्लिष्टकर्मणा । ततस्ताभ्यां ययुः साथ प्रह्लादप्रमुखास्तदा ३५६ 


अवश्यंभावमर्थत्वं (? ) श्रुत्वा शुक्राच्च दानवाः । सकृदाशंसमानास्ते जय॑ काव्येन भाषितम्‌ू_ ॥॥६० 
दंशिताः सायुधाः सर्वे ततो देवान्समाह्ययन्‌ । अथ देवाशसुरान्दृष्ट्वा सहःग्रामे समुपस्थितानू ॥६१ 


_#0...ह0................_ तन न कण ++ "जल "पाप जज शआशा /टणएए टन लिख 


ब्रह्मा प्रसन्न होकर सावणिक मध्वन्तर में उसे अमरत्व प्रदान करेंगे ।६३-५४। देवताओं का समस्त वेभव एवं 
साम्राज्य बलि को प्राप्त होगा--ऐसा ब्रह्मा ने मुझसे कहा है। इसलिए सभी प्राणधारियों से अदृष्य होकण 
उपयुक्त समय की प्रतीक्षा करते हुए वह कालपायन करता है । इस समय किसी प्रकार की उत्सुकता एवं 
व्याकुलता के बिना काल के इस चक्र का सहन करो मैं तुम्हारी इस समय के आने के पूर्व किसी प्रकार रक्षा 
नही कर सकता | हे सबंसमर्थ ! भविष्य की सब बातों को जाननेवाले स्वयं ब्रह्मा जी ने इस विषय में 
मुझे कुछ कहने से रोका है । बृहस्पति के शिष्य देवमण, और हमारे शिष्य तुम लोग--दोनों ही हमारे लिए 
यद्यपि समान हो, तथापि देवताओं के साथ युद्धभूमि में विरद्ध लड़नेवाले तुम सब की हम ओर देवताओं की 
बृहस्पति रक्षा करेंगे ।५५-५५। 


खूत बोले--ऋषिवृन्द ! अपने यजमानों के उपकार में सबंदा निरत रहने वाले शुक्राचार्य 
के इस प्रकार कहने पर प्रह्लाद प्रमुब देत्यमण उस दोनों के साथ गये | अवश्य घटित होनेवाली 
घटना तो घटकर ही रहेगी --ऐसी शुक्रचार्य की बातें सुनकर दानवों ने यह वितंक किया कि 
शुक्राचायं ने तो हम लोगों कौ एक बार विजय प्राप्ति की बात बतलायी ही है अतः युद्ध ही 
क्‍यों त किया जाय ? ऐसा निशचय कर उन सबों ने अस्त्र-शस्त्रादि धारण कर युद्ध के लिये देवताओं 
का आह्वान किया । देवताओं ने संग्राम के लिए असुरों को जब तैयार देखा तो कवच आदि धारण कर 
युद्ध करते के लिये आ गये ओर घोर युद्ध करने लगे। वह घोर देवासुर संग्राम सौ वर्षों तक चलता 


# अन्न संधिराष: । 


&पे२ द वायुपुराणम्‌ 


ततः संवत्तसंनाहा देवास्तान्समयोधयन्‌ । देत्यासुरे ततस्तस्मिन्वतेंमाने शत समाः ॥। 


अजयच्नसुरा देवान्भग्ना देवा अमन्त्रयन्‌ ॥६२ 
देवा ऊचुः 

षण्डामर्कप्रभाव॑ न जानीमस्त्वसुरेवंयम्‌ । तस्मादज्ञं समुद्दिश्य कार्य चाउ5त्महितं च यत्‌ ६३ 

तज्ज्ञानापहुतावेतौ कृत्वा जेष्यामहेइसुरान्‌ । अथोपामन्त्रयन्देवा: षण्डामकों तु ताबुभौ ६४ 

यज्ञ समाह्मयिष्यामस्त्यजतमसुरान्द्रिजो । ग्रह तं वा ग्रहीष्यामों ह्यनुजित्य तु दानवान्‌ ३६५ 

एवं तत्यजतुस्तो तु षण्डामकों तदाउसुरान्‌ | ततो देवा जय॑ प्राप्ता दानवाश्य पराभवन्‌ ॥६६ 
+ देवाइसु रान्पराभाव्य षण्डामकाविपागसन्‌ । काव्यशापाभिभृताभ्य अनाधाराश्र ते पुनः ६७ 

बध्यमानास्तदा देवेविवशुस्ते रसातले । एवं निरुच्ममास्ते वे कृता: शक्रेण दानवाः ॥ 

ततः प्रश्नुति शापेन मृगुनेमित्तकेन च ॥६८ 


नाना» मान मा लानन 


रहा | अस्त में अपुरों में देवताओं पर विजय प्राप्त की। पराजित देवताओं ने आपस में सम्मति 
की ।५९०६२॥। 


देवगण बोले--हम लोग असुरों के सहायक षण्ड और अमक के प्रभाव को नहीं जानते | 
अतः अपने कल्याण के लिये हमें इस समय एक यज्ञ का अनुष्ठान करना चाहिये । उसमें इन्हें बुलाना 
चाहिये । उस यज्ञ में इनको बहका कर हम असुरों को जीत लेंगें। देवताओं ने एकान्त में इस प्रकार 
की मंत्रणा कर एक यज्ञ का अनुष्ठान प्रारम्भ किया और उसमें षण्ड और अमक का आवाहन किया। 
यज्ञ में आने पर उनसे निवेदन किया--द्विजवर्य | हम इसी प्रकार बराबर यज्ञादि शुभकार्यो में आप को 
बुलाते रहेंगे, आप असुरों की संगति छोड़ दीजिये, दानवों को पराजित कर लेने के उपराग्त हम उन्हें 
फिर ग्रहण कर सकते हैं ।६३-६६। देवताओं ने जब इस प्रकार अनुरोध किया तो षण्ड और अमके ने दानवों 
का संग छोड़ दिया, परिणाम स्वरूप देवता लोग जीत गये, दानवों की पराजय हो गई । 
देबतागण असुरों को पराजित कर लेने के उपरान्त पुनः षण्ड और अमक के पास आये। शुक्राचार्ये 
के शाप से पराजित एवं निराश्चित दानव जब देवताओं द्वारा पीड़ित होकर रसातल को चले गये। इन्द्र ने 
इस प्रकार उन दानवों को अपनी बुद्धिमत्ता से अकमंण्य बना दिया । तभी से महषि भृगु के उसी 
नेमित्तिक शाप के कारण जब जब यज्ञादि का हास होने लगता है धर्म की शियिलता होने लगती है, तब तब 


+ अत्र संधिराषे: | 


अष्टनवतितमो5ध्यायः 4१३ 


जले पुनः पुनर्विष्णुयं् च शिथिले प्रभुः। कतु धर्मव्यवस्थानमधमंस्थ च नाशनमू... ॥६€६ 
प्र्दादस्य निदेशे तु येइसुरा न व्यवस्थिताः । सनुष्यवध्यांस्तान्सवॉन्ग्रिह्ाध्नुव्याहरत्प्रभुः ॥॥७० 
धर्मान्नारायणस्तस्मात्संभृतश्राक्षुषेबन्तरे । यज्ञ प्रवतंयामास चत्ये वेबस्वतेःन्तरे ॥७१ 
प्रादुर्भावे तदाउन्यस्य ब्रह्म वा$धसी त्पु रोहित: । चतुर्थ्यां तु युगार्यायामापश्नेष्वसुरेष्वथ ॥७२ 
संभुतः स समुद्रान्तहिरण्यकशिपोर्वंधे । द्वितीयों नरसिहो&भृद्ुदः सुरपुस्सरः ॥७३ 
बलिसंस्थेषु लोकेषु त्रेतायां सप्तमे युगे। देत्यस्त्रलोक्य आक्वान्ते तुतीयों वामनो5भवत्‌ ७४ 
संक्षिप्पाइडत्मानमड्भोषु बृहस्पतिपुरस्सरम्‌ । यजमान तु देत्येन्द्रमदित्या: कुलनन्दनः ॥ 

ह्विजो भृत्वा शुभे काले बलि वेरोचनं पुरा ७५ 
त्रेलोक्यस्य भवानराजा त्वयि सर्व प्रतिष्ठितम्‌ । दातुमहँसि मे राजन्विक्रमांस्त्रीनिति प्रभु: ॥७६ 
ददामीत्येव त॑ राजा बलिबेरोचनो5ब्रवीत्‌ । वामनं तं च विज्ञाय ततोष्नुमुदितः स्वयम्‌ _ ७७ 


भगवान्‌ विष्णु धर्म की व्यवस्था एवं अधघममं के नाश के लिये जन्म धारण करते हैं ।६७-६६९। चालश्षुष 


मन्वन्तर में असुर गण प्रक्लाद की आज्ञा में स्थित नहीं थे। मनुष्यों द्वारा मारे जा सकते थे, उन सब 
का विनाश करने के लिये भगवान्‌ ब्रह्मा ने इस प्रकार बतलाया है कि उनके विनाश एवं धम की रक्षा के लिये 
नारायण का जन्म हो जाता है। वेवस्वत मन्वस्तर में इसी प्रकार यज्ञों का प्रवर्तत हुआ। उनके उस 
प्रा्दुभाव में स्वयं ब्रह्मा पुरोहित थे । चौथे युग में जब कि असुर मण बहुत अत्याचारी हो गये थे, वे 
समुद्र के मध्य भाग में प्रादुभूत हुए थे । तदनन्तर हिरण्यकर्शिपु के वध के लिये देवगणों के साथ भीषण नरसिंह 
रूप धारण कर उन्होंने द्वितीय अवतार घारण किया |७०-७३। तदनन्तर सातवें त्रेता युग में, जिस समय 
देद्यराज बलि समस्त लोकों का एक मात्र अधीक्वर था, तोनों लोक अछुरों के भय से आतंकित 
थे, ऐश्वयंशाली भगवान्‌ विष्णु ने वामन अवतार धारण किया । यह उनका तृतीय अवतार था। 
उस समय भगवान्‌ ने अपने को अंगों में समेट कर छोटा बना लिया था । बृहस्पति को आगे कर 
अदिति के कुल को आनन्दित करनेवाले भगवान्‌ यज्ञ के अनुष्ठान में निरत दंत्येन्द्र विरोचन के पुत्र बलि की 
यज्ञशाला में ब्राह्मण वेश धारण कर पहुंचे थे ।७४-७५। उपयुक्त शुभ समय देखकर उन्होंने निवेदन किया कि हे 
राजन ! आप इस समस्त त्ैलोक्य के राजा हैं, आपमें संसार की समस्त सिद्धियाँ विद्यमानः हैं, आप सब्वे- 
समर्थ एवं प्रजाओं के मन को आनन्दित करनेवाले हैं, अत मुझे तीन पं भूमि का दान करें। भगवान्‌ 
की ऐसी बातें सुनकर विरोचनपुत्र बलि ने उत्तर दिया कि आपको तीन पग भूमि मैं अवश्य दूंगा। उसने 
ब्राह्मणवेशधारी भगवान्‌ को आकृति में अत्यन्त छोटा समझकर ऐसा कहा था, उसे इस दान में बड़ी 
- फा००-११४५ । | 


दे ४ वायुपुराणम्‌ 


स बामनो दिव॑ ख॑ च पृथिवीं च द्विजोत्तमा:। त्रिभिः क़मविश्वभिद जगदाक्रामत प्रभुः ७८ 
अत्यरिच्यत भृतात्मा भास्करं स्वेन तेजसा। प्रकाशयन्दिशः सर्वा: प्रदिशश्व महायशा: ७६ 
शुशुभे स महाबाहुः सर्वलोकान्प्रकाशयन्‌ । आसुरीं श्रीयमाहत्य त्रील्लो कांश्व जनादनः ॥ 

सपुत्रपोत्रानसुरान्पातालतलमानयत्‌ ८० 
नमुचिः शम्बरश्चेव प्रह्नादश्चेव विष्णुना। क़्रा हता विनिधूंता दिशा संप्रतिप्रेदिरे ॥८१ 
महाभूतानि भूतात्मा सविशेषाणि साधवः । काल च सकल विप्रांस्तत्नादृभुतमदर्शयत्‌ ॥८२ 
तस्य गात्रे जगत्सवंमात्मानमनुपश्यति । न किचिदस्ति लोकेशु यदव्याप्तं महात्मना ८ ३ 
तह रूपमुपेन्द्रस्य देवदानवमानवा: । दृष्ट्वा संमुमुहुः सर्वे विष्णुतेजोविभोहिताः विद 
बलिः सितो महापाश: सबन्धुः ससुहृद्गण: । विरोचनकुलं सर्ब॑ पाताले संनिवेशितम्‌ ॥ ५४५ 
ततः सर्वामरेश्वयं दत्त्वेन्द्राय महात्मने । मानुषेषु महाबाहुः प्रादुरासोज्जनादंनः ॥८६ 


एतास्तिस्रः स्पृतास्तस्य दिव्या: संभुतयः शुभाः । सानुष्या: सप्त यास्तस्य शापजांस्तान्चिबोधत ॥॥८७ 


प्रसन्नता हो रही थी | ऋषिवन्द ! किन्तु उस वामन रूपघारी भगवान्‌ ने अपने तीन पगों से स्व, आकाह 
एवं प्रथ्वी-तीनों लोकों को नाप लिया, स्वंसमथ प्रभु ने केवल तीन पगों में इस समस्त जगत्‌ को आतक्रान्त 
कर लिया ।७६-०८। समस्त जीवों के पालक भृतात्मा भगवान्‌ बे उस समय अपने तेजोबल से भास्कर का भी 
अतिरेक कर दिया था। अपने भहान्‌ प्रखरतेज से महान यशस्वी भगवात्‌ ने समस्त दिशाओों एवं विदिज्ञाओं को 
प्रभासित कर दिया था | समस्त लोकों को प्रकाशित करनेवाले भगवान्‌ की उस समय अपूब श्योभा हुई थी । 
जनार्दन भगवान्‌ ने इस प्रकार समस्त आसुरी सम्पत्ति एवं समृद्धि को छौनकर नमुचि, शम्बर, प्रह्लाद प्रभृति 
असुरों को पुत्र पोत्रादिकों समेत पाताल लोक को पहुंचा दिया था |७६-८०८। क्रूर प्रकृति देत्यों को भगवान्‌ 
विष्णु ने भार डाला था और कितनों को भय से कम्पित कर अन्यान्य दिशाओं में भगरा विया था। भूतात्मा, 
लक्ष्मीपति भगवान्‌ ने इस प्रकार समस्त जीवों एवं पृथ्वी आकाशादि महाभूतों को भी सुक्ती कर दिया था, 
उस समय उन्होंने समस्त कालों में वतंमान रहनेवाले अपने अद्भुत स्वरूप को ब्राह्मणों को दिश्लाया था। 
उन ब्राह्मणों ने जगदात्मा के उस शरीर में समस्त चराचर जगत्‌ का दर्शन किया था, एवं अपने को भी उनमें 
स्थित देखा था। उस्होंने देखा कि जगत्‌ में कोई ऐसी वस्तु की सत्ता नहीं है, जिसमें वह महान्‌ आत्मा 
व्याप्त न हो । उस समय भगवान्‌ विष्णु के उस महान्‌ तेज से विमोहित देवताओं, दानवो एवं मनुष्यों ने 
उपेस्द्र के उस अद्भुत रूप का दर्शन किया था और वे सब मोह को प्राप्त हो गये थे । सुदृद्‌ एवं परिवार 
वर्ग के साथ बलि को पाश में बाँधकरय विरोचन के समस्त कुल को पाताल लोक में प्रविष्ट करा 
दिया ।८१-८६। तदनस्तर संसार के समस्त ऐश्वर्य को महात्मा इन्द्र को प्रदान किया। महाबाहु जनार्दन मनुष्य 


अष्टनवतितमोष्ष्याय। 5१५ 


त्रेयायुगे तु दशमे दत्तात्रेयो बन्ूव ह। नष्टे धर्मे चतुश्व मार्कण्डेयपुरः सरः ८८ 
(+पच्चमः पश्चदश्यां तु त्ेतायां संबभुव हू। मांधातुश्क्रवर्तित्व तस्थों तथ्यपुरःसरः ८६ 
एकोनरविशे विशे त्रतायां सर्वेक्षत्र सर्वेक्षत्रान्तको5भवत्‌ । जामदग्न्यस्तथा षष्ठो विश्वामित्रपुरःसरः) ॥ ६० 
चतुबिशे युगे रासो बशिष्ठेन पुरोधसा । सप्तमो रावणास्यार्थे जज्ञे दशरथात्मज: ॥६ १ 
अष्टमो द्वापरे विष्णुरष्टाविशे पराशरात्‌ । द्वापरे विष्णुरष्टाविशे पराशरात्‌ । बेदव्यासस्ततो जज्ञे जातुकर्णपुरःसरः ९२ 
+ तथब नवसो विष्णुरदित्या: कश्यपात्मज: । देवक्या वसुदेवात्तु ब्रह्मगाग्यंपु रःसरः 8३ 
अप्रसेयो नियोज्यश्र यत्र कामचरों वशी । क्लीडते भगवाँललोके बाल: क़ौडनकरिव ३६४ 
न प्रमातुं महाबाहुः शक्योइसों मधुसूदनः । परं॑ परममेतस्माद्िश्वरूपान्न विद्यते ६५ 
अष्टविशतिमे तद्द्वापरस्वांशसंक्षये । नष्टे धर्में तदा जज्ञे विष्णवंष्णिकुले प्रभु: ॥६६ 
कर्तु धमंव्यवस्थानमसुराणां प्रणाशनम । मोहयन्सबंभुतानि योगात्मा'योगभायया ॥€७ 


योनि में भी उत्पन्न हुए थे । उनकी ये तीन सम्भूतिमां कल्माणदायिती देवयोनि को थीं । मनुष्य योनि में उनकी 
जो सात सम्भूतियाँ हैं. वे भी मृगु के शापवश हुई थीं, उन्हें सुनिये । दसवें त्रेतायून में, जब कि धर्म का 'ह्वास 
हो रहा था, मार्केण्डेय के साथ दत्ताश्रेय के रूप में उत्पन्न हुए थे, यह उनका चतुर्थ अवतार था। पहरदरहवें 
शेतायुग में चक्रवर्ती सम्राट मान्धाता के शासनकाल में तथ्य समेत उनका अवतार हुआ था, यह पाचर्वा 
अवतार था ।5७-९ ०। फिर उच्नीसवें त्रेंतायुग में विद्वामित्र के साथ जमदग्नि के पुत्र परशुराम के रूप में समस्त 
क्षत्रियकुलसंहारक होकश उस्होंने छठवाँ अवतार धारण किया था। फिर चौबीसवें त्रेतायुग में प्रोहित 
वसिष्ठ के साथ रावण के विनाशार्थ“दशरथ पुत्र रामचमन्द्र के रूप में उन्होंने सातवीं बार जन्म ग्रहण किया। 
इसी प्रकार गटठाइसतें द्वापरयुग में भगवान्‌ विष्ण ने जातृकर्ण के साथ भहषि पराशर के संयोग से वेदव्यास 
के रूप में आठवाँ अवतार धारण किया था। उसी प्रकार नवीं घार अदिति स्वरूप देवकी के गर्भ के कश्यप 
स्वरूप वसुदेव के पुत्र होकर ब्रह्म और गार््य के साथ विष्ण ने अवतार धारण किया था | उन भगवान्‌ का धर्णत 
शब्दों द्वारा नहीं किया जा सकता । वे भक्तों के उपकार करनेवाले हैं, इच्छानुरूव विचरण करनेवाले हैं, जितेन्द्रिय 
हैं, लोक में भगवान्‌ उसी तरह की क्रीडा करते हैं जैसे बालक खिलौनों से ।६१-९१४५। वे महाबाह मधुसूदन 
शब्दों द्वारा प्रमाणित बहीं किये जा सकते | यह समस्त बघिदुव उन्हीं से व्याप्त है, वे इससे भी परे हैं, 
स्वरूप में इनके समान कोई नहीं है। अट्ठाइसवें द्वापरयुग के कुछ अंश व्यतीत हो जाने पर, जब 


# एतच्चिद्वाम्तर्गतग्नन्थो घ. पुस्तके नारित । +अय॑ शलोको म विद्यते घ. छः. पुस्तकयो: । 


5१६ बायुपुराणम्‌ 


प्रविष्टो मानुषीं योनि प्रच्छन्नश्वरते महीम्‌ । विहारार्थ मनुष्येषु सानदीपनिपुरःसरम्‌ ६८ 
यत्र कंसं च साल्‍व च हिविदं व महासरम्‌ । अरिष्टं वुषभं चेव पुतनां केशिनं हयम्‌ ३६९ 
सागं॑ कुबलयापीर्ड मललराजगृहाधिपम्‌ । देत्यान्मानुषदेहस्थाग्सुदयामास वोयंबान्‌ १०० 
छिन्नं बाहसहल्ल॑ च बाणस्यथाद्भुतकर्मण: । नरकश्न हतः संख्ये यवनश्र महाबलः . १०१ 
हतानि च महीपानां स्व रत्नानि तेजसा । दुराचाराश्वच निहता पाथिवा,ये रसातले ३१०२ 
एते लोकहितार्थाय प्रादुर्भावा महात्मनः । अस्पमिश्ेव युगे क्षोणे संध्या ज्चिष्टे भविष्यति ॥१०३ 
कल्किविष्णुयशा नाम पाराशयें: प्रतापवान्‌। दशमो भाव्यसंभुतो याज्ञवल्क्यपुरःसरः ३१०४ 
अनुकर्ष न्सबंसेनां हस्त्यश्वरथसंकुलाम्‌ । प्रगृहीतायुधविप्रेव,तः शतसह्शः १०५ 


नात्यर्थ धा्िका ये च ये च धर्मद्विषः क्वचित्‌ । उदीच्यान्मध्यदेशांश्र तथा विन्ध्यापरान्तिकान्‌ ३१०६ 
तथैव दाक्षिणात्पांश्व द्रविडान्सिहलेः सह | गान्धारान्पारदांश्वव पछ्लवान्यवनाक्शकानू._ ॥१०७ 


धर्म नष्ट हो जाता है तो थे प्रभ॒विष्णु वुष्णिवंश में धर्म की संस्थापना एवं अधर्म के विनाश के लिए जन्म 
धारण करते हैं। योगात्मा अपनो योगमाया से समस्त जीवनिकायों को मोहित कर मनुष्य योनि में जन्म 
घारण करने पर भी प्रच्छन्न स्वरूप से समस्त पृथ्वी भर में विचरण करते हैं। उस अवतार में सान्दीपनि के 
साथ मानव समाज में अपनी लीला दिखाने के लिये वे भगवान्‌ प्रादुर्भत होते हैं ।९६-६६॥। उस अवतार में कंस, 
सालव, द्विविद, अरिष्ट, वृषभ, पूतना, केशी, नाग, कुवलयापीड, मल्लराज गृहाधिप प्रभृूति अथुरों का, 
जो मानवदेहधानी देत्य थे, महाबलशाली भगवान्‌ ने संहार किया | उसी अवतार में उन्होंने अद्भुत पराक्रम- 
शाली बाणासुर की सहख्र बाहुओं को काट डाला था। युद्ध में महान पराक्रमो नरकासुर एवं कालयवन का 
वध किया था। बड़े-बढ़े राजाओं के समस्त बहुमूल्य रत्नों के आभूषणादि को उन्होंने अपने अनुपम 
तेज से छीन लिया था । उसी समय उन भगवान्‌ ने रसातल निवासी अनेक पापाचारपरायण भूषतियों 
का भी संहार किया था ।१००-१०३। महान्‌ ऐश्वयंशालो भगवान्‌ के ये अवतार लोक रक्षा के लिए हुए 
थे। इसी कलियुग के सन्ध्यांश में जबकि इसकी समाप्ति हो जायगी, पराशर तनय प्रतापशाली 
विष्णुयज्ञा, याज्ञवल्कूय के साथ कल्कि नामक अवतार धारण करेंगे। यह उनका दसवाँ अवतार होगा । 
ये अनेक प्रकार की सेना साथ लेकर, जिसमें हाथी, घोड़े और रथों की भरमार रहेगी, लाखों को संख्या 
में शस्त्रासत्र से सुसज्जित विप्रगणों से संयुक्त होकर एक महान्‌ विनाश उपस्थित करेंगे। उस समय जितने 
घोर अधापिक होंगे, धर्म से द्वेष करनेवाले होंगे, उत्तर दिग्वर्ती, मध्यदेशीय विन्ध्यगिरि के उस पार 
के रहनेवाले, सुदूर दक्षिण दिशा के द्रविणादि, सिंहल देशीय, गान्धार, पारद, पह्छलुत, यवन, शक्त, 


अष्टनवरतितमो5ध्याय! दैप७ 


तुषारान्यबंरांश्वेव पुलिन्दान्दरदान्लसान्‌ । लम्पकानम्प्रकान्रद्रान्किरातांश्वेव स॒प्रभुः १०८ 
प्रवुत्तचक्नो बलवास्स्लेच्छानामन्तकृदुबली । अदृश्य: सर्वभुतानां पृथिवीं विचरिष्यति १०६ 

मानव: स तु संजज्ञे देवस्यांशेन धोमतः । पूर्व॑जन्सनि विष्णुयें: प्रसितिर्नाम बीयंवान्‌ ॥११०- 
गात्रेण वे चन्द्रसमः पूर्ण कलियुगे5भवत्‌ । इत्येतास्तस्थ देवस्य दश संभूतयः स्मृताः ॥ै१११ 


तं त॑ काल च कायं च तत्तदुहिश्य कारणम्‌ । अंशेन त्रिषु लोकेषु तास्ता योनी: प्रपत्स्यते ॥११२ 
पर्”च्चावशोत्यिते फल्पे परर्चावशति वे समाः । विनिष्नन्सवं भुतानि सानुषानेव स्वेशः. ॥११३ 
कृत्वा बीजावशेषां तु महीं क्रेण कर्मणा | संशातयित्वा वृषलान्पायशस्तानधामिकान्‌ ॥११४ 
ततः स वे तदा कल्किश्ररितार्थ: ससेनिकः । कर्मणा निहता ये तु सिद्धास्ते तु पुनः स्वयम_ ॥११५ 
अकस्मात्कुपिताइन्योन्यं भविष्यम्ति च मोहिताः । क्षपयित्वा तु तान्सवन्भाविना5थेंन चोदितान्‌ ॥ 
गड्भायमुनयोमंध्ये निष्ठां प्राप्स्यति सानुगः । ततो व्यतीते कल्कौ तु सामास्येः (त्ये:)सह सेनिकः ॥ 


नपेष्वथ विनष्टेषु तदा त्वप्रग्रहाः प्रजा: । रक्षणे विनिवत्ते तु हत्वा चान्योग्यमाहवे ११८ 


ः् ्0खफ0खफ फ फ फ फ फ७फखअखछखछखछआछआछआछआछआ आ आऋ ऋ ४.३ ३[इक्‍७8झ | ीथ७ीथीयझखकफकन:-ददड:सडफ कक अअअड++5 


तुषार, बबंर, पुलिन्द, दरद, खस, लम्पक, अन्ज्क, रुद्र, किरात प्रभूति सबको परम ऐश्वयंशाली, बलवान, 
स्लेच्छों को नष्ट करने वाले भगवान्‌ नष्ट कर देंगे और समस्त जीवों से अद्रय रहकर पृथ्वी भर में 
विचरण करेंगे। १०४-१०६। जो भगवान्‌ विष्ण पूर्वजन्म में परमबलशाली प्रमिति के रूप में वर्तमान रहते हैं, वे 
ही देवांश भूत होरर मनुष्य योति में जन्म धारण करते हैं। कलियुग के पूर्ण हो जाने पर चन्द्रमा के समान 
शरीर धारण कर वे ही उत्पन्न हुए थे । उन परम महिमामय भगवान्‌ की ये दस सम्भूतियाँ (अवतार) कही 
गईं हैं। जो-जो समय, शरीर, और कारण भगवान्‌ के अबतारों के लिये ऊपर कहे गये हैं, उनकी परिस्थिति 
के अनुसार अंधावतार भगवान विष्णु ते उन योनियों में जन्म धारण किया ।११०-११२। पच्चीसवों कल्प आते 
वर पच्चीस वर्ष जब व्यतीत हो जाता है, उस समय भगवान्‌ समस्त जीवों का विनाश करते हुए मनुष्यों को 
सर्वाधतः नष्ट करते हुए, अपने ऋर कर्म द्वारा प्रृथ्वी को बीजा|वशेष कर देते हैं, अपर कहे गये उन परम अधामिक 
बुषलों का संहार कर सेनाओं के समेत अपने अवतार धारण को वे चरितार्थ (सफल) कर देते हैं। उस समय 
की प्रजाएँ अपने कर्मों द्वारा यद्यपि नाश को प्राप्त हो जाती हैं, फिर भी उन्हें पुनः स्वयमेव सिद्धि प्राप्त 
होती है । तदनन्तर अकस्मात्‌ वे आपस में ही एक दूसरे के ऊपर मोहबरश कृषित हो जाँयगी, भावीवश 
इस प्रकार के गृह कलह में निरत उन सारी प्रजा ओ का विनाश कर अपने अनुचरों समेत वे भगवान्‌ 
गज़ा यमुना के संगम पर अस्ने इस घोर कमे की समाप्ति करेंगे (१ १३-११६१। तदन्तर कल्कि रूपधारी भगवान्‌ 


के अवसान हो जाने पर, साधारण सैनिकों के साथ राजाओं के नष्ट हो जाने पर प्रजाएँ आशभ्रय-विहीन हो 


जायेंगी । अपनी रक्षा करने का भी उत्हें साहस नहीं रहेगा, आपस में युद्ध कर एक दूसरे को मार 


१८ गायुपुराणब 


परास्परहृताश्वासा निराक़न्दाः सुदुःद्धिता: । पुराणि हित्वा ग्रामांश्र तुल्यास्ता निष्परिग्रहाः ॥११९ 


प्रनष्टभु तिधर्माश्व॒ नष्टर्माश्रमास्तथा । हस्वा अल्पायुषश्चेव भविष्यन्ति बनौकसः १२० 
सरित्पवेतसेविन्य: पत्रमुलफलाशना: । चीरपत्राजिनधराः संकरं.वे रमास्थिताः ॥१२१ 
अल्पायुषो नष्टवार्ता बह्बाबाधाः सुदुःखिताः । एवं कष्टमनुप्राप्ता: कलिसंध्यांशके तता. ७१२२ 
प्रजा: क्षय प्रयास्यन्ति साथ कलियुगेन तु। क्षोण कलियुगे तस्मिन्प्रवुत्ते व कृते पुनः १२३ 
प्रपत्स्यन्ते यथान्यायं स्वभावादेवन नास्यथा । इत्येतत्कोतितं सर्व॑ देवासुरविचेष्टितम्‌ ॥१२४ 
यदुवंशप्रसड्भोन मह॒ददो वष्णव॑ यशः । तुव॑सोस्तु प्रवक्ष्यासि पुरोईह्योरनोस्तथा ॥१२५ 


इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते विष्णमाहात्म्यकथनं नामाष्टनवतितमो5्ध्याय; ॥।ह५॥ 


काट डालेंगे, परस्पर विश्वास कोई नहीं करेगा, उनके सारे उत्साह नष्ट हो जायेंगे । इस प्रकार परम 
दुःखित होकर वे अपने पुरों एवं ग्रामों को छोड़कर साधनविहीत अवस्था में नदियों एवं प्॑तों को 
भाग जायेंगे, वेदिक धर्म का उनमें सर्वथा बिलोप हो जायगा, वर्णाश्रम धर्म शष्ट हो जायगा। आकार में 
छोडे छोटे होने लगेंगे , अल्प आयु हो जायगी, बन में निवास करने लगेंगे ।११७-१२०। वहाँ पर पत्र, मूल, फल 
खाकर जीवन यापन करेंगे। चीर, पत्र एवं सृगचर्म धारण करनेवाली वे प्रजाएँ घोर संकरवण्ण की 
£ हो जायेंगी । अल्प आयु वाली उन प्रजाओं की जीविका आदि के स्राधन भी सब नष्ट हो जायेंगे। 
अनेक प्रकार की बाधाओं में पिस कर वे परम (घोर) कष्ट सहन करेंगी। कलियुग के उस सल्ध्यांश में 
प्रजाओं को इस प्रकार के विविध कष्ट सहन करने पड़ेंगे। कलियुग के साथ उसकी प्रजाएं नष्ट हो 
जायेगी, इस प्रकार उस कलियुग के व्यतीत हो जाने पर जब पुनः सतयुग का प्रारम्भ होगा, उस समय 
सारी बस्तुएं फिर स्वाभाविक ढंग से अपनी पूर्व स्थिति को प्राप्त होंगी, किसी अन्य उपाय से नहांँ। 
देवताओं और असुरों के संघर्ष का मैं यह विवरण बतला चुका, यदू के वंश के प्रसंग में भगवान विष्ण 
के महान्‌ यश का भी वर्णन कर दिया गया, अब आगे तुवव॑सु' पूर और द्रह्म. के वंश का वर्णन कर रहा | 


हैं (१२१-१ २५। 


श्री वायुमद्ापुराण में विष्णुमाहात्म्य कथन नामक अट्ठानबैवाँ अध्याय समाप्त ॥६५॥ 


नंवनवंतितमो5ध्यायः ८१ 


अथ नवनवतितमो5ध्यायः 
तुर्ले स्थािहिव्य॑छाव्वण ्वम्त््‌ 
तुबंसोस्तु सुतो बह्लिवंह्न गोत्मनुरात्मजः। गोभानोस्तु सुतो वीरबजतिसानुरपराजितः ३१ 
करन्धमस््रिसानोस्तु मर्तस्य तु चा55तसजः । अन्यस्त्वाविक्षितो राजा मरुत्तः कथितः पुरा 0२ 
अनपत्यो मरत्तस्तु स राजा55सो दिति श्रुतः । दुष्कृतं पोरव चापि सर्वे पुत्रसकल्पयन्‌ ॥३ 
एवं ययातिशापेन जराया: संक्रमेण तु। तुर्वंसोः पोरवं वंश प्रविवेश पुरा किल ३४ 
दुष्कृतस्थ तु दायादः शरूथो नाम पाथिवः | शरूथात्तु जनापोडश्रवत्वारस्तस्प चाउत्मजाः ५ 
पाण्ड्यभ्र फेरलश्वैव चोलः कुल्यस्तथेव च्‌ । तेषां जनपदाः कुल्याः पाष्याभ्रोलाः सकेरलाः_ ॥६ 
ब्ृह्मस्य तनयो वीरो बच्चन: सेतुश्व विश्रुतो । अरुद्ध:ः सेतुपुत्रस्तु बाधभ्रवो रिपुरुच्यते ७ 
यौवनाश्वेत समिति कृच्छेण निहतो बलो। युद्धं सुमहदासीत्तु मासाल्परि चतुर्देश ८ 
अध्याय €€ 


तुबंसु आदि ययाति पुत्रों के वंश का वर्णन 


सूत बोले--ययाति पुत्र तुवँसु का पुत्र वक्ति था, वह्लि का उत्र गोभानु हुआ ग्रोभानु का 
परम वीर त्रितानु था, जो कभी पराजित नहीं हुआ । उस त्रिसानु का पुत्र राजा करण्थम हुआ, और 
उसका पुत्र मार््त हुआ । आविक्षित का पुत्र मदत्त नामक एक अन्य दा जा भी प्रावीन काल में कहा 
जाता है। राजा मरुत्ति के कोई सस्ताने नहीं थी-ऐसा सुना जाता है, इसलिये सबलोगों ने पुणवंशीय 
दुष्कृत को उसका पुत्र बनाया ।१-३। राजा ययाति ने वृद्धत्व को अंग्रीकार न करने के कारण जो शाप तुबंसु 
को दिया था उसी के कारण तुर्बसु का वंश नष्ट हो गया भौर ओर ऐसी भ्रसिद्धि है कि वह अंत में पुर 
बंध में मिल गया । उस दुष्कृत का उत्तराधिकारी राजा शरूथ हुआ, शूंथ से जनापीड की उत्पत्ति हुई, 
उसके चार पुत्र हुए, उनके नाम पराण्डय, केरल, चोल और हुल्य थे। उन स्रबों के अपन अपने 
जनपद थे, जो पाण्डय, केरल, चोल ओर कुल्य के नाम से विख्यात हैं।४-६। द्रुह्म के दो वोर पुत्र थे, 
बच्रु और सेतु, इनमें सेतु का पुत्र अरुद्ध हुआ और बच्नु का पुत्र रिपु हुआ | युद्ध में इस बलशाली 
रिप को परम कठोर स्वभाववाले यौवनाश्व ने मार डाला, वह मद्दाइुद्ध लगातार चौदहु मास तक 


5२० वायुपुराणम्‌ 


अरुद्धस्य तु दायादो गान्धारो नाम पाथिवः । रुयायते यस्य नाम्ना तु गान्धारबिषयो महानू. ॥६ 
गान्धारदेशजाश्रापि तुरगा वाजिनां बराः। गान्धारपुन्रो धमंस्तु धृतस्तस्य सुतो5भवत्‌ १० 
धृतस्य दुंमो जज्ञे प्रचेतास्तस्य चा55त्मज: । प्रचेतसः पुत्रशतं राजान: सर्वे एव ते ॥११ 
स्लेच्छराष्ट्राधिपा: सर्वे हवा दीचीं दिशमाश्रिता: । अनो: पुत्रा माहात्मानत्लयः परमधासिकाः:  ॥१२ 
सभानरश्न पक्षश्न परपक्षस्तथव च। सभानरस्य पुत्रस्तु विद्वान्कालानलो नपः १३ 
#कालानलस्य धर्मात्मा सुझ्जयो नाम धामिकः । सृठजयस्थाभवत्पुत्रो वीरो राजा पुरंजयः ॥३१४ 
जनमेजयो महासत्त्वः पुरंजयसुतो5भवत्‌ । जनमेजयस्य राजरषेमं हाशालो5भवज्नुपः १५ 
आसोीदिन्द्रसमो राजा प्रतिष्ठितयशाः दिवि। महामनाः सुतस्तस्य महाशालस्य धासिक:ः ॥१६ 
+सप्तद्वीपेश्वरो राजा चक्रवर्तो महायशा: । महामनास्तु पुत्रौ दौ जनयामास विश्वुतौ ।१७ 
उशोीनरं च॒ धर्मज्ञ तितिक्षुं चेच धासिकम्‌ । उशीनरस्य पत्न्यस्तु पश्च राजधिवंशजाः १८ 
भृगा कृमी नवा दर्वा पञचमी च दषद्वती । उशीनरस्य पुत्रास्तु पञ्च तासु कुलोद्वहा: ॥। 

तपसा ते सुमहता जातवृद्धाश्व धासिकाः ॥१६ 


चलता रहा । अवरुद्ध का उत्तराधिकारी राजा गास्धार हुआ, जिसके नाम से विशाल गान्धार तामक 
देश विख्यात है । उसी गान्बार देश में उत्पन्न होनेवाले अब्य बहुत अच्छे अश्व होते हैं। 
राजा गान्धार का पुत्र धर्म हुआ, उसका पुत्र धत हुआ ।७-१०। धृत को दुर्दम नामक पुत्र उत्पन्न हुआ, उसका 
पत्र प्रचेता हुआ । उस श्रचेता के सौ पुत्र हुए, णो सब के सब राजा थे। वे सब उत्तर दिज्या में स्लेच्छों 
के देश के शासक थे । अनु के तीन पुत्र हुए, जो परमबलशाली एवं घारमिक थे । उनके नाम थे, सभानर, 
पक्ष और परपक्ष । इनमें सभानर का पुत्र परम विद्वान राजा कालानल था। कालानल का पुत्र धर्मात्मा राजा 
सृज्जय हुआ । सृञ्जय का पुत्र वीर राजा पुरञझ्जय हुआ । पुरब्जय का पुत्र महान बलशाली राजा जनमेजय 
हुआ, राजधि जनमेजय का पुत्र राजा महाश्याल हुआ ।११-१५॥ उस महराज महाशाल का यश्ञ स्वर में इन्द्र की 
भाँति प्रतिष्ठित था | उसका पुत्र परम धार्मिक राजा महामता हुआ । सातों द्वीपों का अधीक्वर महान 
पशस्वी राजा महामना अपने समय का चत्रवर्ती सम्राट था। उसने परम यशस्वी दो पुत्रों को उप्पन्न किया । 
जिनमें एक धर्म के तत्त्वों के जाननेवाले राजा उशौनर थे, दूसरे परम धामिक राजा तितिक्षु थे। उस 
राजा उशीनर की राजबिवंश्ष में उत्पन्न होनेवाली पाँच पत्नियाँ थीं, उनके न[म थे, मृगा, कृमी, नवा, दर्वा 
और दृषद्वती । उन पाँचों पतियों के संयोग से महाराज उशीनर को पाँच कुलोद्धारक पुत्र उत्पन्न हुए थे, जो सब 
के सब परम तपस्वी, महात्मा एबं परम धाभिक थे ।१६-१ ६। मृगा का पुत्र मृथ. था, नवा का पुत्र नव था, क्ृमो 


*एतदादिश्लोकद्व यं ग॒ पुस्तके नास्ति । + अय॑ श्लोको न विद्यते स्र पुल्तके | 


नंवनवतितमो5ष्याय। .. &२१ 


मृगायास्तु म्ृगः पुत्नो नवाया नव एव तु। कृस्याः कृमिस्तु दर्वायाः सुत्रतों नाम धामिकः २० 
दुषद्वतीसुतश्रापि शिविरोशीनरो द्विजाः । शिबेः शिवपुरं ल्यातं यौधेयं तु मृगस्‍्य तु ॥२१ 
नवस्य नवराष्टर तु कमेस्तु कृमिला पुरो। सुब्रतस्य तथा5ध्म्बष्ठा शिबिपुत्रान्षिबोधत ॥२२ 
शिवेस्तु शिवयः पुत्राश्न॒त्वारों लोकसंसता: । वृषदर्भ: सुवीरस्तु केकयो मंद्रकस्तथा ॥२३ 
तेषां जनपदाः स्फीताः केकया माद्रकस्तथा । वृषदर्भाः सूचीदर्भास्तितिक्षो: शुणुत प्रजा: ॥२४ 
तैतिक्षुरभवद्राजा पूर्वस्यां दिशि विश्रुतः | उशद्रथों महाबाहुस्तस्य हेमः सुतो5भवत्‌ ॥२५ 
हेमस्य सुतपा जज्ञे सुतः सुतयशा बली । जातो सनुष्ययोन्यां वे क्षीणे बंशे प्रजेप्सया ॥२६ 
महायोगी स तु बलिवंडों यः स महामनाः । पुन्नानुत्पादयामास चातुरवेण्यंकरान्भूवि ॥२७ 
नऊूं स जनयामास बड़ सुहां तथेव च। पुण्ड कलिज्ध च तथा बालेयं क्षत्रमुच्यते ॥२८ 
बालेया ब्राह्मणाश्वेव तस्थ वंशकरा: प्रभो: । बलेस्तु ब्रह्मणा दत्ताः बराः प्रीतेन धर्मतः ॥२६ 
साहैयोगित्वमायुश्न कल्पायुः परिसाणकम्‌ । सडमग्रामे चाप्यजेयत्वं धर्म चेव प्रभावना ॥३० 


___ _ _॒_॒औ॒ट॒टन्‍न्‍ ०“ अ््ल्ण्णल्ल्ः:ः|ःशन्न््ँुटुक्‍्ुाटीा्िीाीािषीटनययटईटुय्पप/्खच्ग्खआऋआऋ 


का पुत्र कृमि था, दर्वा का परम धमिक सुव्रत था। ऋषिबुन्द ! पाँचवीं पत्नी दुषद्वती का पुत्र महाराज शिवि 
था, जो औशीनर शिवि के नाम से विख्यात है। उसी महाराज शिवि का पुर शिवपुर के नाम से विख्यात है, 
इसी प्रकार भृूग का योधेयपुर, नव का नवराष्ट्र, कम को कृमिपुरी, और सुब्रत की अम्बष्टा नामक पुरी 
थी । अब शिवि के पुत्रों का वर्णन सुनिये । शिवि के चार पूत्र हुए, जिनका लोक में परम सम्मान था, वे 
सब शिविगण के नाम से विख्यात थे। उनके नाम ये, वृषदर्म, सुवीर केकय और मद्रक ।२०-२३। उन चारो 
शिविपुत्रों के जनपद परम रमणीय कैकय, माह्रक, वृषदर्भा ओर सूचीदर्भा के नाम से विख्यात हैं। अब 
विविक्ष की प्रजाओं का वर्णन सुनिये। उस राजा तितिक्षु का पुत्र महाबाहु उदाद्रथ पूर्वेदिशा का परम 
यशस्वी राजा सुना जाता है । उसका पुत्र राजा हेम हुआ ।२४-२५॥। हेम का पुत्र परम तथस्वों बन्ि हुआ | यह 
बलि महान योगी दंत्यराज बलि द्वी थे, जिन्हें मगवान वामन ने बाँधा था, सनन्‍्तति के अभाव में राजा 
हैम के वंश के विनाक्ष उपस्थित होने पर इन्होंने मानवयोनि में हेम का पुत्र द्वोकर जन्म घारण किया था| 
इस राजा बलि ने पृथ्वी में चारों वर्णों की सृष्टि करनेवाले पुत्रों को उत्पन्न किया था, उन्होंने भज्भ, बद्र, 
मुहा, पुण्ड, कलिज्ध नामक पुत्रों को उत्पन्न किया था। उस महाराज बलि के वंशज क्षत्रिय भी कहे जाते 
हैं और ब्राह्मण भो कहें जाते हैं ।२६-२८। बलि के परम धामिक कार्यों से प्रसन्न होकर ब्रह्मा ने उसे महायोगी, 
एक कल्प की दीर्घायुवाला, संग्राम में अजेय एवं धर्म में परम निष्ठावान्‌ होने का वरदान दिया था, इसके 
मतिरिक्त ब्रह्मा ने कहा था, बले तुम्हें समस्त त्रलोक्य का दर्दांग, सन्‍्तनोत्पत्ति में प्रधानता, धर्मंतत्व का 


फा०--११६ 


देरेर वायुपुराणम्‌ 


तओलोक्यदर्शनं घेव प्राधान्य प्रसवे तथा । बले चाप्रतिमत्वं वे धर्मतत्त्वाथथंदर्शेनम्‌ ३३१ 

चतुरों नियतान्वर्णास्त्वं वे स्थापयितेति च। इत्पुक्तो विभुना राजा बलिः शान्ति परां ययोौ.. 0४३२ 

कालेन महता विद्वान्स्व॑ वे स्थानंमुपागतः । तेषां जनपदाः स्फीता वद्भाड्भसुद्राकास्तथा ॥३३ 

पुण्डा: कलिड्भाश्व तथा तेषां वंश निबोधत । तस्य ते तनयाः सर्वे क्षेत्रजा सुनिसंभवाः 0 

संभृता दीर्घतमसः सुवेष्णायां महोजसः ः ॥३४ 
द ऋषय ऊचुः 


कर बले: सुताः पठच जनिताः क्षेत्रजा: प्रभो । ऋषिणा दीर्घतपसा एतन्नो बृहि पृच्छतामू ॥३१ 


: सुत उचवाच 
अशिजो नाम विख्यात आसीद्धीमान्‌षिः पुरा। भार्या वे समता नाम बसूवास्य महात्मनः ॥३६ 


अशिजस्य कनीयांस्तु पुरोधा यो दिवोकसाम्‌ । बृहस्पतिबर हत्तेजा समतां सो5म्यपश्चत _ ॥३७ 
उबाच ममता त॑ तु बृहस्पतिमनिच्छती । अन्तर्वेत्ल्यस्मि ते भ्रातुज्येष्ठ याष्टमिता इति*ः_ ॥हे८ 


____ छउइौएऊउ उइउैे / ्॒ िपपफपहपफहफहैफअखआफउहफैफोैहएह/फझ/ झ/णख/ः 


चिन्तन, एवं प्रतिद्वन्दों का सवंथा अभाव रहेगा, तुम ब्राह्मण क्षत्रियादि चारों वर्णों की स्थापना करनेवाला 
होगा । भगवान्‌ ब्रह्मा के इस वरदाबात्मक वचन को सुनकर राजा बलि को परम शान्ति प्राप्ति हुई।२९-३२। 
वरदान के अनुसार दी्घंकाल के अनन्तर वह परम विद्वान राजा बलिः पुनः अपने स्थान को प्राप्त हुआ। बलि के 
उन पुत्रों के परम रमणीय देश उन्हीं के नामों के अनुसार बंग अंग, सुहाक, पुण्ड और कलिंग के नाम 
से विल्यात हैं। अब उनके वंछाजों का विवरण सुनिये । राजा के बलि के ये पुत्र मुनि के अंक्ष से बलि के _ 
क्षेत्रज पुत्र थे। महान तेजस्वी दीधंतमा ऋषि के संयोग से ये बलि की स्त्री सुदेष्णा में उत्पन्न हुए 
थें ।३३-३४। “ द 
ऋषियों ने पूछा--सूत जी ! महाराज बलि के वे पाँचों पुत्र किस प्रकार दीर्घतमा ऋषि के 
संयोग से उनके क्षेत्र (पत्नी) में उत्पन्न हुए, इसे हम लोग जानना चाहते हैं, बतला इये ।३५॥। 
खूत बोले-- ऋषिवन्द प्राची नकाल में एक अधिज नामक परम विद्वान ऋषि बिल्यात हो गये 
हैं, उन परम माहात्मा ऋषि की पत्नी का नाम ममता था । अशिज के छोटे भाई देवताओं के-पुरोहित 
परम तेजस्वी बृहस्पति थे, एक बार वे कामवश होकर ममता के पास गये । देवी ममता ने बृहस्पति के प्रति 
अपनी इच्छा प्रकट नहीं की । वे बोलीं, मैं इस समय तुम्हारे ज्येष्ठ भाई के संयोग से गर्भवती हूँ, बृहस्पति ! 
$फझफ:_* 


*उय्ेष्ठस्पेत्यादिपादस्त्रुटितों ग. घन ड़. पुस्तकेषु । 


ह नवनवतितमो5ध्याय:  ह्ररेरे 
अय॑ हि मे महागर्भो रोचसे5ति बृहस्पते । अशिजं ब्रह्म चाभ्यस्य षडड् वेदसुद्गिरन्‌ ७३६ 


असोघरेतास्त्यं चापि न मां भजितुमहेसि । अस्मिश्नेव गते काले यथा वा मन्यसे प्रभो ॥४० 
एयमुक्तस्तया सम्यग्वृहत्तेजा बृहस्पति: । कामात्मानं महात्मा5पि नाउधत्मानं सो5डस्यधारयत्‌ ॥४१ 
संबमुवेव धर्मात्मा तथा साध बृहस्पतिः । + (उत्सूजन्तं तदा रेतो गर्भस्थः सो5भ्यभाषत ॥४२ 
नोस्नातक स्थसे (? ) ह्ास्मिन्द्रयोनेहाध्ति संभव: । अमोधरेतास्त्व॑ चापि पुर्व चाहमिहा55गतः ॥४२े 
शशाप त॑ तदा क़द्ध एवमुक्तो बृहस्पतिः ।] अशिजं त॑ सुतं अआतुगगंर्भस्थं भगवानृषिः ४४ 
यस्ममात्त्वमोद्शे फाले सर्वभूतेप्सिते सति । मामेवमुक्तवान्मोहात्तमो दीर्घ प्रवेक्ष्यसि (४५ 
ततो दीर्घतमा नाम शापाद्षिरजायत । अथाशिजो बृहत्कीतिबु हस्पतिरिवौजसा १४६ 
ऊरध्यरेतास्ततश्रापि न्यवसद्ञ्ञातुराश्मे । गोधर्म सोरभेयात्तु वुषभाच्छ >तवान्प्रभो ४७ 
तस्थ आता पितृव्यस्तु चकार भवन तदा। तस्मिन्हि तत्र वसति यदृच्छाभ्यागतो वृषः ४८. 


____॒__॒_॒_॒॒ ७ख"/$/फसट[[ ्पहंपपह।थए।पहपप-एथपहफह8हैयआययणए 


यह हमारा महाभ्‌ गर्भ अपने तेज से परम प्रकाशित हो रहा है, यह गर्भावस्‍था में ही अशिज के अंशभूत 
होने के कारण षडंग वेदों का उच्चारण करता है एवं ब्रह्म का अभ्यास करता है ।३६-३६। तुम भी अमोघवी ये 
वाले हो, इसलिए ऐसी स्थिति में मेरे साथ समागम नहीं कर सकते | हे सर्वसमर्थ ! इस काल के व्यतीत 
हो जाने के उपरान्त तुम्हारी ज॑सी इच्छा हो, करना । ममता के इस प्रकार कहने पर परम तेजस्वी बृहस्पति 
महात्मा होकर भी अपनी काम वशीभूत आत्मा को वश में न रख सके । परम धर्मात्मा होकर भी उन्होंने 
ममता से समागम किया, जिस समय वीयघान कर रहे ये, गर्भत्थ शिशु ने उनसे कहा--ताव ! आप 
आप अपना वीय॑े यहाँ न निहित करें, क्योंकि इसमें दो प्राणियों का निवास सम्भव नहीं है | तुम भी अमोधवीर्य 
वाले हो, मैं यहाँ पहिले हो से उपस्थित हूँ ।४०-४३। गर्भस्थ शिक्ु के इस वाक्य से बृहस्पति के वोर्याधान 
में बाधा पहुँची । परम तेजस्वी ऋषिवर बृहस्पति ने अभ्रसन्न होकर अपने बड़े भाई अशिज के संयोग 
से समुत्पन्न गर्मंस्थ शिशु को शाप दिया कि सभी प्राणधारियों के परम अभीष्ट ऐसे सुखभय अवसर में 
तुमने बाँधा पहुंचाई है, अज्ञानवश तुमने मुझको ऐसा कहा है, अतः महान अंधकार को भ्रांप्त होगे । 
बृहस्पति के शाप के क़ारण वह शिशु दीधतमा ऋषि के नाम से विख्यात हुआ । ऋषिवर अशिज भी बृहस्पति 
के समान तेजस्वी एवं परम यशस्वी थे ।४४-४६॥ उनके पुत्र दीघंतमा परम ब्रह्मचारी थे, और उनके भाई के 
आश्रम में निवास करते ये, सुरमी के पुत्र एक बरृषभ से उन्होंने एक बार गोधर्म का श्रवण-प्रहण किया 
था | अशिज के श्राता एवं दी्घतमा के पिठृव्य बृहस्पति ने उनके निवासार्थ एक भवन का निर्माण 
4 


+ एतब्चिह्वान्तगंतग्रन्थो डः पुस्तके नास्ति 


२४ वायुपुराणम 


दर्शार्थमाहतान्दर्भाश्वचार सुरभीवृतः । जग्राह ते दी्घतमा विस्फुरन्‍न्त च शूह॒गयोः ४६ 
स तेन निगहीतस्तु न चचाल पदात्पदम्‌ । ततो5ब्रवीद्व॒षस्तं वे मुझ्च मां बलिनां वर ॥५० 


न मया5घसादितस्तात बलवांस्त्वद्विधः क्वचित्‌ । ध्यम्ब्क वहता देव यतो जातो$55स्मि(स)सूतले ॥५१ 
मुझ्च मां बलिनां श्रेष्ठ प्रीतस्तेएहं वरं व॒णु। एवमुक्तो5ब्रवीदेन जीवंस्त्व॑ मे क्य यास्यसि.. ॥५२ 


तेन त्वाहं न मोक्ष्यासि परस्वारद चतुष्पदम्‌ । ततस्तं दीर्घतमसं स वृषः प्रत्युवाच ह ॥४३े 
तास्माक॑ विद्यते तात पातक स्तेयमेव वा। भक्ष्याभक््य न जानीमः पेयापेयं च सर्वेशः . ॥४४ 
कार्याकारये न वै विद्यो गम्यागम्यं तयेव व । न पाप्सानों व्य विप्र धर्मो होष गवां स्पृत:.._ ४५४ 
गवां नाम सब श्रुत्वा संभ्रास्तस्त्वनुमृुच्य तम्‌। भक्तघा रा55नुअ्विकया गोषु तं॑ वे प्रसादयत्‌ ॥४६ 
प्रसादिते गते तस्मिश्गोधर्म भक्तितस्तु तम्‌। मनसेब तदादत्ते तद्निष्ठस्तत्परायणः ५७ 
ततो यवीयसः पत्नीमोतथ्यस्याम्यमन्यत । विशेष्टसानां रुदतों देवात्संमुटलैतनः ॥४८ 


___  _॒  ॒ | े्िेि्नभज+-+/7 


६..-.>ननन मे बनना (न पा विभिन्न एीणाटहएह "२० मान अन्मममंमानम “मम पभा+++++ममन+-++अनात्यननकम ५ ५ 


किया था, उसी में निवास कर रहे थे, एक बार कहीं से धूमता हुआ एक वृषभ वहाँ पर आ गया, गौजों 
के साथ घूमते हुए उस वृषभ ने श्राद्ध के लिये लाये गये कुशों का भक्षण करना प्रारम्भ कर दिया । ऋषिवर 
दीघतमा ने फुड़कते हुए उस वृषभ की दोनों सींगों को बल पूर्वक पकड़ लिया ॥४७-डेंछे। उनके पकड़े 
जाते पर जब वह एक पग से दूसरा पग भी नहीं रख सका तब जअंसतता होकर दीघंतमा से बोला, बलवानों 
में श्रेष्ठ ! मुझे माप छोड़ दें, तात ! मैंने आप के समान बलवान्‌ कहीं पर किसी अन्य को नहीं पाया, 
यदायपि समस्त पृथ्वी भर का मैंने देवदेव महादेव जी को वहन करते हुए भ्रमण किया है। बसझालियों 
में श्रेष्ठ! मुझे छोड़ दीजिये मैं तुम्हारे ऊपर परम प्रसन्न हैं, मुझसे वर माँगिये | बषभ के ऐसा 
कहने पर दीघंतमा ने कहा, वृषभ ! मेरे हाथ से तू जीते हुए कहाँ. जाओगे । तुम चार परवाले होकर 
भी दूसरे की वस्तु का भक्षण करते हो, अतः मैं तुम्हें नहीं छोड़ गा । दीघंतमा के ऐसा कहने पर बृषभ ने पुनः 
उत्तर दिया, तात ! मेरे लिये कोई पाप नहीं है. चोरी भी कुछ नहीं है। मैं गया खाना चाहिये, क्‍या नहीं 
खाना चाहिए, कया पीना चाहिये, क्या नहीं पीना चाहिये--इसे नहीं जानता ॥४०-५४। उसी प्रकार मुझे इसका 
भी ज्ञान नहीं है कि मुझे क्या करना चाहिये और कया नहीं करना चाहिये, कहाँ जाना चाहिये और कहाँ 
न जाना चाहिये, ब्राह्मणदेव ! हम पशुओं को ,पाप नहीं लगता, गौओं का तो यही धर्म कहा गया है । 
बृषभ के इस कथन में दोर्घतमा गो का नाम झुतई अयकचा गये, उन्होंने परम भक्ति तथा विनयपूर्ण 
चाटुकारी के साथ बषभ को प्रसन्न किया । इस प्रकार प्रसन्न होकर वृषभ के चले जाने पर उन्होंने भक्ति 
पूर्वेंक इस गौधर्म पर विचार किया, और मन से उसे ग्रहण कर स्वेदा उसी में निष्ठा रख कर पालन में भी 
तत्पर हो गये ।५५-४५७। तदनन्तद देव की अकृपा से इतबुद्धि होकर उन्होंने अपने छोटे भाई ओऔतथ्य की पत्नी को 


नवनवतितमोःष्यायः क्‍ 3 


अबलेप तु त॑ मत्या शरहांस्तस्थ नाक्षमत्‌ । गोधर्म वे बल॑ कृत्वा स्नुषां स सममस्यत ॥श& 
विपयंय तु त॑ दृष्ट्वा शरद्वास्प्रत्यचिन्तयत्‌ । भविष्यमर्थ ज्ञात्वा च महात्मा च न मृत्युतामू ॥६० 
प्रोवाच दीर्घतमसं क्रोधात्संरक्तलोचनः । गस्यागम्यं न जानोथे मोधर्मात्यार्थयन्लुबाम ६१ 
ढुवं त्तस्त्वं त्यजाम्पेष गच्छ त्वं तेन करंणा । यस्मात्त्वमन्धों वृद्धख् भर्तंव्यों दुरनुष्ठितः 0 

तेनासि त्वं परित्यक्तो दुराचारोइसि से सतिः ॥६२ 

सल उवाच 

कमंण्यस्मिस्तत: करे तस्य बुद्धिरजायत । निर्भ॑त्स्यं चेब बहुशों बाहुम्यां परिगुह्य च॥ 

कोष्ठ समुद्रे प्रक्षिप्य गड़/म्भसि समुत्सृजत्‌ ३६३ 
उह्मानः समुद्रस्तु सप्ताहें ख्लोतसा तदा। त॑ सस्त्रीकों बलिर्नाम राजा धर्मार्थतत्ववित्‌ ॥। 
अपश्यश्मज्जमानं तु ख्रोयसाउभ्याशमागतम्‌ ्््ि ॥६४ 
त॑ गृहौत्वा स धंर्तात्मा बलिवेरोचनस्तदा । अस्तःपुरे जुगोपेन भवयभेज्यिश्व तपंयन्‌ (६५ 


नाल तन नमन पिनाननन समन पक 3४५। 


एक बार कामवश दोकर छेड़ते का उपक्रम किया, उनके अनाकानी करने और रोने कर भी वे अपने इस |निनन्‍्दय- 

कम से विरत नहीं हुए | दौघंतमा के इस महान्‌ गवंमूलक अपराध ऋषि वारद्वान को सहन नहीं हुआ । उन्होंने 

देखा कि दीभंतमा अपने बल के कारण झोटे भाई की स्त्री के साथ जो पुत्रवधू के,समान है, समागम कर रहे हैं । 

इस महान्‌ विपयंय को देखकर महात्मा शरद्वान्‌ को बड़ी चिन्ता हुई, किश्तु भविथ्य में घटित होनेबाली घटना 

के प्रभाव को जानते हुए उन्होंने दीघंतमा को यृत्यु का शाप नहीं दिया ।५८-६०। अत्यश्त क्रोध से उनके नेत्र 

लाल हो गये आवेश में भर कर दोध॑तमा से बोले, रे दुष्कमंपरायण ! तू गम्य अग्रम्य कुछ नहीं जानता, पशुधम 

को प्रश्रय देकर पुत्रवध्‌ के साथ समागम करना चाहता है! अब मैं तुझे छोड़ रहा हूँ, अपने इस नीच 

कर्म का फल भोग । अन्धे, वद्ध, एवं जीविका चलाने में असमर्थ होकर भी तुम इतना नीच कर्म कर रहे हो, 

जिसे कोई नहीं करता, अतः मैं तुम्हें एक महान्‌ दुराचारी समझ रहा हूँ, और इसीलिये तुम घर से बाहर 

निकाले गये हो ।६१-६२। हु 

खूत बोले--ऋषिवन्द ! इतना कहने के उपरान्त दीध॑तमा की प्रवृत्ति क्र कर्म में हो गयी। 

तब ऋषि शरद्वान्‌ ने उनकी बहुत भत्संता करके अपने दोनों बाहुओं से पकड़ कर एक बाक्स में बन्द कर 
समुद्र में बह जाने के लिये गंगा जल में डाल दिया ।६३। एक सब्ताह तक गंगा के श्ोतों में तैरते रहने के बाद 
दीर्घतमा को स्त्री समेत परम धामिक राजा बलि ने देखा । उस समय वे डूब रहे थे, किस्तु जल के प्रवाह 
से राजा के समीप पहुंच चुके थे । विरोचन पुत्र राजा बलिने दीर्घतमा को जलराधि से पंकड़ कर ऊपर 
स्लींच कर बचा लिया और अपने अस्तःपुर में ले जाकर विविध प्रकार के खान पानादि से उन्हें सन्तुष्द 


२६ क्‍ वायपुराणन्‌ 


प्रीत: स वे वरेणाथ च्छुन्दयामास वे बलिम्‌ । स च तस्मादर वत्षे पुत्राथों दानवर्धभ:.... ॥६६ 
ह बलिरूवाच ः 
संतानार्थ महाभाग भारयाया मम सानद। पुत्रान्धर्मायंसंयुक्तानुत्पादयितु महँसि ॥६७ 


एयमुक्तस्तु तेनपिस्तथाउस्त्वित्युक्तवान्हितम्‌ । सुदेष्णां नाम भार्या स्वां राजाउस्सै प्राहिणोत्तदा ॥६८ 
अन्धं बुद्ध च॒ त॑ं दृष्टूवा न सा देवी जगाम ह। स्वां च धात्रेयकों तस्मे भृषयित्वा व्यसजंयतू ॥६६ 


कक्षीवचक्षुषों तस्यां शुद्रयोन्‍्यास्पृषिवेंशी । जनयामास धर्मात्मा पुत्राबेतो महोजसौ ७० 
कक्षीवचक्षषों तो तु दृष्ट्वा राजा बलिस्तदा। प्राधीतौ विधिवत्सम्यगीश्वरों ब्रह्मतादिनो. ॥७१ 
सिद्धों प्रत्यक्षधर्माणो बुद्धों श्रेष्ठममावषि । ममंताबिति होवाच वलिबवेरोचनस्त्युषिम्‌ ॥७२ 
नेत्युवाच ततस्तं तु ममताबिति चाब्रवीत्‌ । उत्पन्नौं शुद्रयोनों तु भवन्छदझासुरोत्तमो ॥७३ 
अस्घे वद्धं च मां मत्वा सुदेष्णा महिषी तव। प्राहिणोदबसानाय शुद्रां धात्रेयकीं मम ॥७४ 
तत॑: प्रसादयामास पुनस्तमृषिंसत्तमम्‌ । बलियर्भायाँ सुदेष्णां च भत्संयामास वे प्रभुः छू 


धरम ानाा गान 4४३ --8-48-4-. < + प्ान०॥न०ध ५००. रान्गाकागा। कमला क्‍नन बा भा ++आ+ + बनना +नन-' "निनाननानीनीनीन-नननान मान १ निननननननन-न «जनता ननननानान चना िननगभगभगण-गफ# मन वजन अनननम “ नाना ना न काना ऑधनानननवन-नननी न न + 9 पक -नकण “तरनन>-#ए>अकनत। एन ४ अनाओनआ बता नतेननय हज - जन के | अत न अत कक *>ह. जल न्जे नत न + अआऔऑि-े - “ *-क+ः -+-++ . - --५--* जचननाफओनरानण अब्णण्ाने 


किया । बलि के इस व्यवहार से दीर्घतमा परम सन्तुष्ट हुए और वरदान देकर उसे प्रसन्न करता चाहा । दानव- | 
पति बलि ने पुत्र की कामना से दीघंतमा से वरदान याचना की ।६४-६६। 


बलि ने कहा--मानियों के मान रक्षक! महाभाग्यशालिन्‌ । मैं सन्‍्तान प्राप्ति कौ याचना 
आपसे कर रहा हूँ, आप धर्म, अथं, काम से समन्वित पुत्रों की उत्पत्ति मेरे लिये करें ॥६७। 
बलि के इस प्रकार कहने पर दीघंतमा ने कहा कि बहुत अच्छा, मुझे आपकी प्राथेता स्वीकार 
है। राजा बलि ने अपनी सुदेष्णा. नामक रानी को सन्‍्तान के लिये दीघंतमा के पास जाने के लिये 
कहा ।६५। दीघेतमा को अन्धा और वृद्ध देखकर देवी सुदेष्णा उनके पास स्वयं नहीं गयी और 
अपनी धाय को विविध वस्त्राभूषणादि से विभूषित कर भेज दिया | उस शुद्रयोनि में जितेन्द्रिय 
वश्यामा दीघतमा ने कक्षीबान्‌ू और चाक्षुष नामक दो घर्मात्मा पुत्रों को उत्पन्न किया, जो महान्‌ 
तेजस्वी थे ।६९-७०। उन कक्षीवान्‌ और चाक्षुप नामक पुत्रों को, जो भली भाँति पढ़ लिखकर ब्रह्मवेत्ता 
योगपरायण, परमबुद्धिमान्‌, सिद्ध, धमंतत्त्वों के विचारक एवं श्रेष्ठ हो चुके थे, देखकर विरोचन पृत्र राजा 
बलि ने कहा कि ये दोनों हमारे पुत्र हैं क्‍या ? दीघेतमा ने कहा, नहीं, ये तुम्हारे नहीं, हमारे पुत्र हैं; 
क्योंकि तुम्हारे छद्म से ये शुद्र योनि में उत्पन्न हुए हैं, ये असुरों में श्रेष्ठ होंगे (?) तुम्हारी रानी सुदेष्णा 
ने मुझे अन्धा और युद्ध मासकर अपमान करने के लिये मेरे पास अपनी एक शुद्रवर्ण घाय को भेज 
दिया था ।७१-७४। दीघंतमा की ऐसी बातें सुनकर राजा बलि ने उनकी पुन: पुतः प्राथंना की और किसी 


नवमवतितमोष्ष्याय: दै२७ 


क्‍ पुनश्चेनामलंकृत्य ऋषये प्रत्यपादयत्‌ । तां सं दी्घंतमा देवीमब्नवीद्यदि मां शुसे ._ ७६ 
दध्ना लवणमिश्रेण स्व (सु) व्यक्त नग्नकं तथा लिहिष्यस्यजुपुप्सन्ती आपादतलसस्तफस्‌_ ॥७७ 
ततस्त्व॑ प्राप्स्यसे देवि पृत्रांश्व मनसेप्सितान्‌ । तस्य सा तद्गचो देवो सर्व कृतवती तथा ७८ 
अपानं च समासाद्य जुगुप्सन्तोी न्‍्यवर्जयत्‌ । ताप्सुनुवाच ततः सर्षियंते परिहृतं शुभे ॥ 
विनाएपान कुमार त्वं जनयिष्यसि पुर्वेजम्‌ ।७६ 
ततस्त॑ दीघंतमस सा देवी प्रत्युवाच ह्‌। नाहुेसि त्वं महाभाग पुत्र दातुं ममेदृशम्‌ ॥८० 

( #ऋषिरझुवाच ) 
तवापराधो देव्येष नास्यथा भविता नु वे । देवोदानों च ते पुत्रमहं दास्यामि सुब्रते ॥८१ 
तस्थापानं बिना चेब योग्याभावो(? )भविष्यति ।) तां स दीर्घतमाश्चेव कुक्षौ स्पृष्देंदमब्रबीत्‌ ॥८२ 
प्राशितं दि यत्तेन्‍द्य ममाड़ाहे शुचिस्मिते । तेन ते पूरितो गर्भ: पौर्णमास्यामिवोदधि:ः. ॥७३ 


प्रकार उन्हें प्रसक्ष किया । ऐश्वयंशाली राजा बलि मे अपनी पत्नी सुदेष्णा को भी बड़ी भर्त्सना की। 
और पुनः अलंकारादि से विभूषित कर ऋषि के पास भेजा । दीघंतमा ने सुदेष्णा से कहा, मजूले | यदि 
नमक मिश्रित दही मेरे नग्न और खुले हुए समस्त शरीर में लगाकर पैर से लेकर मस्तक तक बिना किसी 
घ॒णा या जुगृप्सा के अपनी जीम से चाटोगी तब अपनी इच्छा के अनुसार पुत्रों को प्राप्त करोगी । देवी सुदेष्णा 
ने दीधंतमा के इस आदेक्ष का यद्यपि सर्वाशतः पालन किया ॥७५-७८। पर उनके शरीर के मलमाग को चाटते 
उसे बड़ी घुणा हुई जिससे छोड़ दिया । ऐसा देखकर ऋषि दीघंतमा ने सुदेष्णा से पुनः कहा, 
शुभे ! अपने ज्येष्;य कुमार को बिना अपान (मलमार्ग) के उत्पन्न करोगी | दोध॑ंतमा को 
ऐसी बातें सुनकर देवी ने पुन्रः प्राथंना की, महाभाग ! ऐसे पुत्र देने कि कपा आप ने 
करें ॥३६-८०। 


ऋषि ने कहाः--देवि ! यह तो तुम्हारा ही अपराध है, अब यह अस्यथा नहीं हो सकता | 
सद्वद्धपदायणे ! देबि ऐसा ही है तो तुम्हारा पौत्र इस प्रकार का होगा । उसका अपानभागं के 
विना भी सब कार्य होता रहेगा । ऐसा कहने के उपरान्त ऋषिवर दीर्घतमा ने देवी सुदेष्णा की कुक्षि 
का स्पष्शी करते हुए पुनः कहा, देवि ! सुन्दर हँसनेवालो ! तू ने मेरे समस्त अंगों से दधि का जो प्राशन 
क्र लिया है, उसके फलस्वरूप तुम्हारा गर्भ पूणिमा तिथि के समुद्र की भाँति पूण्णता को प्राप्त हो जया 


एतच्चिद्वान्तमंतग्रल्थों $ पुस्तके मास्ति । 


दर बंयुपुराणभ 


भविष्यन्ति कुमारास्ते पञ्च देवसुतोपमाः । तेजस्विनः पराक्वान्ता यज्वानो धार्मिकासत्तथा ॥ढड़ 
ततो5डूस्तु सुवेष्णाया ज्येष्ठपुत्रों व्यजायत । वज्भस्तस्मात्कलिड्रस्तु पुण्डी ब्रह्मस्तथेव च ॥८५ 


यंशभाजस्तु पड्चेते बले: क्षेत्रेटभवंस्तदा । + इत्येत दीघंतमसा बलेदंत्ताः सुताः पुरा ॥८६ 
प्रजास्त्वपहतास्तस्य ब्रह्मणा कारण प्रति । अपत्यमस्य दारेषु स्वेषु मा भुन्महात्मनः ८७ 
ततो मनुष्ययोन्यां वे जनयामास स प्रजा: । सुरभिदीर्घतमसमथ प्रोतो बचो5ब्रवीत्‌ ॥८८ 
विचार्य यस्माद्गोधर्म त्वमेवं कृतवानसि | तेन न्‍्यायेन सुसुचे अहं प्रीतो5स्ति तेन ते ॥ ८७ 
तस्मात्तव तमो दोर्ष निस्तुदाम्यल्व पश्य वे । बाहुस्पत्यं च॒ यत्तेध्स्यत्पापं संतिष्ठते तनो ॥६० 
जरामृत्युभयं चेव आक्राय प्रणुदासि ते । आत्रातमात्रः सो5पश्यत्सय्स्तमसि नाशिते १६१ 
आयुष्मांश्व युवा चेव चक्षुष्मांश्व ततोः्मवत्‌ । गया दीघंतमाः सोइ्यथ गोौतसः समपश्चत ॥६२ 


कक्षीवांस्तु ततो गत्वा सह पित्रा गिरिप्रजाम्‌। यथोद्दिष्टं हि पिन्र्थें चचार विपुलं तपः. ॥६२३ 


है ।८१-८३। तुम्दारे गर्भ से देवताओं के समान परम सुन्दर एवं प्रभावशाली पाँच पुत्र उत्पन्न होंगे, वे परम 
धामिक, यश्षपरायण, परमपराक्रमक्षाली एवं तेजस्वी होंगे । ऋषिवर दी्तमा के इस वरदान के 
अनुसा € देवी सुदेष्णा से राजा बलि का ज्येष्ठ पृत्र अज्ञ उत्पन्न हुबा | उसके बाद बज, फिर कलिड्भ, 
फिर पुष्ड्‌ तथा सबसे बाद में ब्रह्म नामक पुत्र उत्पन्न हुआ! वंक्ष की वृद्धि करनेवाले ये पुत्रणण राजा 
बलि के क्षोत्रज पुत्र थे। प्राचीन काल में ऋषिवर दीर्घतमा ने इन्हों पाचों पुत्रों को राजा बलि को प्रदान 
किया था ।५४-८६। भगवान्‌ ब्रहा ने किसी कारणवश इस महात्मा को (तुम्हें अपनी स्त्रियों में सन्‍्तर्ति न होगी-- 
ऐसा अभिशाप दिया था। इसी से उन्हें अपनी पत्नी में कोई सस्तति न हुई, इसी कारण वश 
उन्होंने मनुष्य योनि में सस्ततियाँ उत्पन्न कों। ऋषि के इस गोक्म से परम श्रसन्न होंकद वृष ने यह 
बचन कहा 'तुमने घोधरं की मर्यादा पर भलोभांति विचार कर पालन किया है, दे मुने ! तुम्हारे 
इस आचरण से मैं परम प्रसन्न हूं, देखो, आज महान्‌ अंधकार से मैं तुम्हारी मुक्ति कर रहा हूँ, तुम्हारे 
शरीर में बृहस्पति के श्ञाप के कारण जो पाप चिरकाल से निबद्ध था, उसे भी तुमसे अलग कर रहा 
हैं ।7७-€०। अपने नथुनों से सूंघकर तुम्हारे शरीर से वृद्धता एवं मृत्यु के श्ञाप को भी मैं दूर कर रहा हें ।! 
ऐसा कहने के उपराम्त वृषभ के सुंघते ही दीर्षतमा का चिरकालीन अंधकार दूर हो गया, ओर वे 
देखने लगे | आशीर्वाद के फलस्वरूप वे दीर्घायुसम्पन्न युवा ओर नेत्रवानू हो गये | इस प्रकार गो 
के आशीर्वाद से ऋषि दीधंतमा गौतम--इस नये नाम से प्रख्यात हुये । तदनन्तर शुद्रा के गर्भ से 
समुत्पप्न कक्षीवाद्‌ ने पिता के साथ परव्वतोय भ्रदेश को प्रस्थान किया ओयण पिता के कल्याणाय ऐसी 


+ इल्पेत इत्यरभ्य संतान चोभयोस्तयोरित्यन्तग्रस्थः स. घ. पुस्तकयोर्नास्ति । 


नेवेनवतितमो5्ध्याय: 5२द 


तैतः कालेन महृता तपसा भावितः स॒ वे । विधूय सानुजों दोषास्व्राह्मण्यं प्राप्तवास्प्रभु: ॥ ६४ 
ततो5ब्रबीत्पिता चेन॑ पुत्रवानस्म्यहूं प्रभो। सत्पुत्रेण त्वया तात क्तार्थो$स्मि यशस्विना ॥६५ 
युक्तात्मा हि ततः सो5थ प्राप्तवान्ग्रह्मण: क्षयम्‌ । ब्राह्मण्यं प्राप्य कक्षीवान्सहल्लमसृजत्सुतानु ४६६ 
कृष्णाडु। गोतमास्ते वे स्मृताः कक्षीवतः सुता: । इत्येष दीघंतमसो बलेवेरोचनस्य वे ६७ 


समागमः समार्यातः संतानं चोभयोस्तयोः । बलिस्तानभिषिच्येह्‌ पञच पुत्रानकल्मघानू. रद 
कृताय: सोषपि योगात्मा योगमाश्रित्य च प्रभुः | अदृश्यः सर्वभुतानां कालाकाइक्षी चरत्युत ॥६६ 
तत्राड़स्य तु राजवें राजा६इसोहधिवाहनः । सापराधसुदेष्णाया अनपानो5भवश्लूपः ॥१०० 
अनपानस्य पुत्रस्तु राजा विविरथः स्मृतः । पुश्रो विविरथस्या5असोदिद्वान्धर्म रथों नृपः ॥१०१ 
»स वे धर्मरथः भ्रीमान्येन विष्णुवदे गिरो | सोमः शक्रेण सह वे यज्ञे पीतो महात्मना ॥१०२ 


__ ७ तर  फए७तहफउफछ ७ उरउ>+छ  आ ७ छखआ छ  उऑऑऑ  ऊ॒ऑऑ  ऑ औ  ऑ ऑ# चऑध्िययथि:ण क्‍्पतपा-+ैहप7+ पा: 


विपुल तपस्या की, जेसी तपस्या करने के लिये पिता ने उपदेश किया था। अपनी परम कठोर तपस्या 
के बल पर परम ऐद्वर्यशालो कक्षीवान्‌ ने बहुत दिनों के उपरान्त सिद्धि प्राप्त की, ओर अपने तथा अपने 
अनुज चक्षुष के भी पापों को नष्टकर ब्राह्मणस्व को प्राप्त किया ।६१-६४। कक्षीबान्‌ के इस कर्म से 
पिश्ा को परम प्रसन्नता हुई और वे बोले, सर्वंसमर्थ पुत्र ! तुम जैसे योग्य पूत्र से मैं पुत्रवान्‌ हूँ, परम 
यशस्वी सत्पुत्न को प्राप्त कर मैं कता्थ हो गया।' ऐसा कहने के उपरान्त महात्मा गोतम ने योग की 
साधना की और ब्रह्म के पद को प्राप्त किया । इधर कक्षीवान्‌ ने ब्राह्मणत्व की प्राप्ति कर सहल्न पुत्रों की सृष्टि 
की । कक्षीवान्‌ के वे पुत्र काले अंगोंवाले गौतम मोत्रीय कहे जाते हैं ।६५-६९ 2ै। बिरोचन के पुत्र बलि 
की एवं दीभंतमा की सन्‍्ततियों का परस्पर समागम जिस प्रकार हुआ, उसे मैं आप लोगों को बतला 
चुका । महाराज बलि अपने उन पांचों पुत्रों का राज्याभिषेक करने के उपराष्त इतार्थ हो गया। योगात्मा 
परमऐश्वयंशाल' वह राजा बलि योग का आश्रय लेकर सभी जीवों से अदृश्य होकर काल की प्रतीक्षा 
करता हुआ तपस्या में अपना काल यापन करने लगा। बलि के उन पाँचों पुत्रों में राजबि अद्भद का 
पुत्र दधिवाहन हुआ । देवी सुदेष्णा के अपराध के कारण दीर्भतमा के शापानुसार उसे मलमार्ग नहीं था। 
उस राजा दधिवाहन का दूसरा नाम असपान भी था, अनपान का पुत्र राजा दिविरथ कहा जाता हे । 
दिविरथ का पुत्र परम विद्वानू राजा धर्मरव हुआ ।६७-१०१। इसी परम धामिक महाबलशाली श्रीसम्पन्न राजा 
धर्मरथ ने विष्णुपद नामक पर्वत पर इन्द्र के साथ एक यज्ञ में सोम रसका पान किया था। राजा 


५८ इत आरम्य अन्त्यश्च भविता नूप इत्यन्तग्रस्यों न विद्यते ग. पुस्तके । (इदमर्घ न विद्यते 
क्‌. घ. पुस्तकयों: । द द 
फा०--११७ 


रे ई ० वायुपुराण॑म्‌ 


सुनुर्धभ रथस्यापि राजा चित्ररथो5भवत्‌ । अथ चित्ररथस्थापि राजा दशरथो5भवत्‌ ॥ 


लोमपाद इति ख्यातो यस्य शान्ता सुता$भवत्‌ १०३ 
[* स॒ तु दाशरथिवोरश्वतुरड्भो महामनाः। ऋष्यशुद्भप्रसादेन जज्ञे5थ कुलवर्धनः ३१०४ 
चतुरजुश्न पुत्रस्तु पृथुलाश्व इति श्रुतः । पृथुलाश्वसुतभ्रवापि चम्पो नाम बभूव ह्‌ ॥ 

चम्पस्य तु पुरी रस्या रस्या या मालिनी भवत्‌ | । ॥१०५ 


+ चम्पावती पुरी चम्पा चतुर्वर्णा च वे बसत्‌ । षष्टिवर्षसहर्लाणि चम्पावत्यां पुराधक्तत्‌ _॥१०६ 
ब्राह्मण: क्षत्रियेवेंश्येः सर्वे स्वेधमंनुष्ठिते । सर्वे धर्म वे तपसा सर्वे विष्णुपरायणा:(? ) ७ 


पृर्णभद्रप्रसादेन हयेड्भो5स्य सुतो5भवत्‌ .._ ॥१०७ 
जज्ञे वे तण्डिकरतस्य वारणं शुक्रवारणम्‌ ॥। आनयामास स महों मन्‍्त्रेर्वाहनमुत्तमम्‌ ॥१०८ 
हय॑ड्भूगस्प तु राजा दायादो भव्ररथः फिल । अथ भद्वरथस्या$5सो दुबूह॒त्कर्मा प्रजेश्चरः ॥१०६ 


धमंरथ का पुत्र राजा चित्ररथ हुआ। उस चित्ररथ के पुत्र राजा ददढ्वरथ हुए । यही राजा दशरथ 
लोमपाद के नाम से विरुयात थे, जिनकी पुत्री शान्ता थीं) ।१०२०१०३। राजा दशरथ का पुत्र महान्‌ यरास्वी 
कुलोद्धारक परम वोर राजा चतुरज्ध था, बह मद्दात्मा ऋष्यऋजु के अनुग्रह से उत्पन्न हुआ था। चतुरज्ञ का 
पुत्र राजा पृथुलाइव सुना जाता है। पृथुलाश्व का चम्प नामक पुत्र हुआ ।उस राजा चम्प की परम रमणीय 
मालिनी नामक नगरी थी। उसका दूसरा नाम चम्पावती भी था, उस मनोहर चम्पावती नगरी में चारों वर्णों 
के लोग निवास करते थे । उस चम्पावती नगरी में राजा चम्प ने साठ सहस्न वर्षों तक निवास किया था। 
ब्राह्मण, क्षत्रिय वैद्य सभी जातियों के लोग अपने अपने धर्म पर रहते थे, सभी परम धामिक विचारोंवाले 
एवं भगवान्‌ विष्णु के परम भक्त थे । पूर्णभद्व की अनुकम्पा से उस राजा चम्प का पुत्र हयंज्ध 
हुआ । १०४-१०७। उस राजा हय॑ड्भु के पास तणिक नामक एक महान्‌ बलशाली हाथी था जो पूर्व जस्म में इन्द्र 
का ऐरवल था, राजा अपने मन्त्र बल से उस वाहन रत्न को पृथ्वी पर बुलाया था। राजा हयज्ू का उत्तरा- 
घिकारी राजा भद्व रथ हुआ, ऐसी प्रसिद्धि है कि राजा भद्गरथ का पुत्र राजा बृह॒त्कर्मा हुआ ।श०८-१०६। 


अमन-॥»>मन्‍मक 


* घनुदिचिह्लान्तर्गतग्रन्थः ख. घ. डः. पुस्तकेष्वेव । +- एतच्छुलोकद््यं घ. ड़. पुस्तकर्योने |... 

१. भवभुति ने उत्तररामचरित्र में रामचन्द्र के पिता महाराज दशरथ की पुत्री को शान्ता माना है, और 
ऋष्यश्व॒ ज्र को देने की बात भी लिखी है, अन्य स्थानों पर उक्त महाराज दशरथ के रामचद्धादि चार पुत्रों हो के 
होने की कथा आती है, शान्ता कौ नहीं । इससे मालूम होता हैं कि शान्‍्ता को उक्त महाराज दशरथ कौ पुत्रों 
भवभूवि ने भ्रास्तिवश माना है ? वह इसी दह्व रथ की पुत्री थी। 


नवनंवलतितमोष्ध्याय: 5२१ 


ब्रहुव॒थः सुतस्तस्य यस्माज्जजे बृहन्मनः । बृहन्मनास्तु राजेस्ो जनयामास वे सुतम्‌ ॥११० 

सामना जयव्रथं ताम तस्मादृदृढरथों नुपः। आसीद्दृढरथस्थापि विश्वजिज्जनमेजयः ॥१११ 

दायादस्तस्य चाड्रेम्यो यस्मात्कर्णोइभवन्नुप: । कर्णस्य सुरसेनस्तु द्विजस्तस्था$5त्मजः स्मृतः ॥११२ 
ऋषय ऊु। 

सुतात्मजः कर्थ कर्ण: कर्थ चाज़्स्य बंशजः । एतविच्छाम वे श्रोतुमत्यर्थ कुशलो ह्यसि ३११३ 
द सतत जवाच 

बृह:द्भानो: सुतो जज्ने नाम्ना राजा बृहन्मनाः । तस्य पत्नीह॒यं चाउपसीच्चेद्वस्योभे च ते सुते ॥११४ 

यशोदेवी च सत्या च ताम्यां वंशस्तु भिद्यते । जयब्रथस्तु राजेस्रों यशोदेव्यां व्यजायत. ॥११५ 

ब्रहक्षत्रास्तर: सत्यविजयों नाम विभ्रुतः । विजयस्प धृतिः पुत्रस्तस्य पुत्रों धृतन्नतः ११६ 

धतत्रतस्य पुत्रस्तु सत्यकर्मा महायशाः । सत्यकर्म॑सुतश्रापि सुतस्त्वधिरथस्तु वे _॥११७ 

स कर्ण परिजाग्राह तेन कर्णस्तु सुतजः । एतद्ः कथितं सर्व कर्णे यद्दे प्रचोदितम्‌ ११८ 


| खख र३ ७€?टठ़ट_९ट$ ््जन४प 


बृहत्कर्मा का पुत्र राजा बृहद्रथ हुआ, उससे बृहन्मना नामक पुत्र की उत्पत्ति हुई । राजेन्द्र बृहन्मना 
ने जयद्रथ नामक पुत्र को उत्पन्न किया, जिससे राजा दृढ़रथ को उत्पत्ति हुई। उस राजा वृढ़रथ का 
पुत्र विद्वविजयी राजा जनमेजय हुआ। उसके बज्ञों से राजा कर्ण हुआ है। जो उसका उत्तराधिकारी 
था । कर्ण का पुत्र सुरसेन हुआ, और उसका द्विज (घ्वज) नाम से कहा जाता है।॥१०-११२॥ 

ऋषियों ने कहा-सूत जी ! वे राजा कर्ण किस प्रकार सूत के पुत्र हुए ? और किस प्रकार वे ही 
राजा अंग के वंद्ज हुए ? आप इन प्राचीन कथाओं के परम कुशल ज्ञाता हैं : अतः इसे हम लोग सुनना चाहते 
हैं ।११२। ० 

सूत बोले--बृहद्भानु का पुत्र राजा बृहन्मना था। उस राजा वबृहन्मना की दो पत्नियाँ थों, 
जो दोनों चेदिनरेश की पुत्रियाँ थीं। उनके नाम थे, यशोदेवी और सत्या। इन्हीं दोनों पत्नियों से राजा 
का वंश अलग अलग हो गया, राजाधिराज जयद्रथ यशोदेवी में उत्पन्न हुआ । दूसरी देवी सत्या से 
ब्राह्मणों एवं क्षत्रियों का उद्धारक परम प्रख्यात राजा विजय हुआ । उस विजय का पुत्र धृति हुआ, जिसका 
पुत्र श्रतवृत नाम से प्रसिद्धि हुआ। घृततब्रत का पुत्र महान्‌ यशस्वी राजा सत्यकर्मा हुआ, उसी सत्यकर्मा 
का पुत्र सृत अधिरथ हुआ, उसी ने कर्ण का पालन पोषण किया था, इसी से कर्ण को सूत-पुत्र मानते 
हैं, कर्ण के विषय में जो कुछ कहा जाता है वह सब मैं आप को बतला चुका। इस प्रकार अज्भ के वंश 
में उत्पन्न होनेवाले राजाओं का वर्णन मैंने विस्तार पूर्वक क्रमश: कर दिया, अब इसके उपरान्त पुरु को 
प्रजाओं का वर्णन सुनिये ।११४-११८५॥ 


दै३२  वायुपुराणम्‌ 


सतल उवाच क्‍ क्‍ 
एते5ड्भवंशजाः सर्वे राजानः कीतिता मया। बिस्तरेणाइश्नुपुर्ब्या च पुरोस्तु शुणुत प्रजा: ॥११६ 
पुरो: पुत्रो महाबाहुराजा5इसोज्जनमिेजयः । अविद्धस्तु सुतस्तस्य यः प्राचीसमजयदिशम्‌ !!१२० 
अविद्धतः प्रवीरस्तु मनस्युरभवत्सुतः। राजाइथो जयदों नाम मनस्योरभवत्सुत: ॥१२१ 
(+ दायादस्तस्य चाप्यासोद्धन्धुर्नाम महीपतिः | धुन्धोबेहुगवी पुत्र: संजातिस्तस्य चा55त्मजः ॥१२२ 
संजातेरथ रोद्राश्वस्तस्य पुत्रान्चिबोधत ) । रौद्राश्वस्य ध॒ताच्यां वे दशाप्सरसि सुनवः ॥१२३ 
रजेयुश्व कतेयुश्न कक्षेयु: स्थडिलेयु च। धृतेयुश्च जलेयुश्र स्थलेयुश्चेब सप्तमः ॥१२४ 
घर्मेयुः संनतेयुश्र वनेयुदंशमस्तु सः। रुद्रा शूद्रा च सद्रा च शुभा जामलजा तथा १२५ 
तला खला च सप्तेता या च गोपजला स्मृता | तथा ताम्नरसा चव रत्नक्टी च ता दश ॥१२६ 


आत्रेयों वंशतस्तासां भर्ता नाम्ना प्रभाकर: । अनादुृष्टस्तु राजवों रिवेयुस्तस्थ चा$पत्मजः ॥१२७ 
रिवेयोज्वलना नाम भार्या ये तक्षफात्मजा | यसयां देव्यां स राजर्थी रस्ति नाम ह्ाजीजनत्‌ ॥१२६८ 
रन्तिर्नारः सरस्वत्यां पुत्नानजनयच्छुभान्‌ । त्रसु तथाधप्रतिरथ् ध्रुव चवातिथामसिकम्‌ १२६ 
गोरी कन्या च विस्याता मांधातुर्जननोी शुभा। धुर्यो5प्रतिरथस्थापि कण्ठस्तस्याभवत्सुतः ॥१३० 


सूत बोले--ऋषिवन्द ! राजा पुरु का पुत्र महाबाहु जममेजय हुआ, उसका पुत्र अविद्ध था, 
जिसने पूर्व दिशा को जीता था । अविद्ध से प्रवीर नामक पुत्र उत्पन्न हुआ, जिसका पुत्र मनस्थु थां। उस 
मनस्थु का पुत्र राजा जयद हुआ । जयद का उत्तराधिकारी राजा धुन्धु था, धुन्धु का पुत्र वहुगवी था, जिसका 
पुत्र संजाति था | सजाति का पुन्र॒रौद्राइव था, उसके पुत्रों का वणन सुनिये। उस रोद्राइव के घताची 
नामक अप्सरा में दस पुत्र उत्पन्न हुए, जिनके नाम रजेयु, इतेयु, कक्षेयु, स्थण्डिलेयु, घृतेयु, जलेयु, स्थले यू 
धर्मेयु, संनतेयु और वनेयु थे । इन पुत्रों के अतिरिक्त रौद्राब्व की दश पुन्रियाँ भी थीं, जिनके नाम थे, दुद्रा, 
शूद्रा, भद्रा, शुभा, जामलजा, तला, खला, गोपजला, ताजम्नरसा ओर रत्वकटी ।१९-१२६। इन दसों 
कत्याओं का एक मात्र स्वामी अन्िवंश्ोत्पन्न प्रभाकर था | राजषि अवादृष्ठ का पुत्र रिवेयु था । उस राजा रिवेयु 
कौ पत्नी ज्वलना तक्षक की पुत्री थी। राजधषि रिवेयु ने ज्वलना में रत्मि नामक पुत्र कों उत्पन्न किया । नरवति 
रन्ति ने सरस्वती नामक अपनी पत्नी में त्रसु, अप्रतिरथ, और क्रूव नामक परम धामिक कल्याण कामनावाले 
पुत्रों को उत्पन्न किया । उसकी एक मद्भुलदायिनी कन्या गौरी थीं, जो राजा मास्धाता की माता हुईं। राजा 
अप्रतिरथ का पुत्र धुये हुआ, जिसका पुत्र कण्ठ हुआ ।१२७-१३०। उस कण्ठ का पुत्र मेधातिथि था, जिससे 


+ एतर्श्चह्वान्तगंतग्रग्थः ख. पुस्तके नास्ति । 


नवनवतितमोध्ध्याय। देदेरे 


भेधातिथि:ः सुतस्तस्प यस्मात्काण्ठायना द्विजा:। इतिनानुयम(? )स्था55सीत्कन्या साइजनयत्सुतान्‌ ॥ 
त्रसो: सुदयित॑ पुत्र॑ मलिनं ब्रह्मवादिनम्‌ । उपदातं ततो लेने चतुरस्त्विति सा$3त्मजानु ॥१३२ 
स॒ष्मन्‍्तमथ दुष्म (ध्य)चन्‍तं प्रयीरमनघं तथा। चक्रवर्तों ततो जज्ञे दौष्म (ष्य) न्तिनू पसत्तमः ॥१३२३ 
शकुन्तलायां भरतो यस्य नाम्ना तु भारतम्‌ । दुष्स (ष्य)न्तं राजाने प्रति वागुवाचाशरीरिणों ॥१३४ 


माता भस्रा पितुः पुत्रों बेन जातः स एव सः । भर स्वपुत्र दुष्यन्त सत्यमाह शकुम्तला ॥१३५ 
रेतोधा: पुत्र नयति नरदेव यमक्षयात्‌ । त्वं चास्य धाता गर्भेस्य माउवमंस्थाः शकुन्तलामू ॥१३६ 
भरतस्तिसषु स्त्रीषु नव पुश्रानजीजनत्‌ । नाम्यनन्दच्च तानराजा नानुरूपान्मसेत्युत.. ॥१३७ 
ततस्ता मातरः क्द्धाः पुत्राह्मिन्युर्यभक्षयम्‌ । ततस्तस्य नरेन्द्रस्थ वितथ पुत्रजन्म तत्‌ १३८ 
ततो मरुख्व्रानीय पुत्रस्तु स ब्ृहस्पतेः । संक्रासितो भरहाजों सरुज़ि: क़तुभिविभुः ॥१३६९ 
तत्रेवोदाहरन्तोदं भरद्वाजस्य धीमतः । जन्मसंक्रमणं चेव मरुख़ूभरताय वे १४० 


काण्ठायन त!मक द्विजाति वर्ग की उत्पत्ति हुई। इस*''(?)की एक कत्या थी, जिसने अनेक पुत्रों को उत्पन्न 
किया था। राजा रब्ति के प्रथम पुत्र त्रसु का परमत्रिय पुनत्रमलिन था, जो शच्छा ब्रह्मवेत्ता था। उससे 
उपदानबी ने चारपुत्रों की प्राप्ति की, जिनके नाम थे, सुष्मश्त, दृष्यन्त, प्रवीर और अमष | इनमें दुष्यन्त 
का पूत्र नूपतियर्य भरत चक्रवर्ती सस्नाद हुआ, वहू राजा भरत शकुस्तला नामक पत्नी में उत्पन्न हुआ था, उसी 
के नाम से भारतवर्ष की प्रसिद्धि है ।१३१-१३३१। ऐसी प्रसिद्धि है कि राजा दुष्यल्त को अशरोरिणी वाणी 
(आकाछझ् वाणी) हुई थी --दुष्यस्त ! पुत्र की माता उसकी केवल रक्षा करनेवाली है, पुत्र पिता का प्रतिनिधि 
है, पिता ही उसका सब कुछ है, जिससे उसकी उत्पत्ति होती है, बही सब कुछ है, तुम इस बालक के 
वही पिता द्वो । यह तुम्हारा ही पुत्र है, इसका पालन पोषण करो, शकुन्तला ने तुमसे सत्य बात कही है। 
नरदेव ! पिता अपने पुत्र की मृत्यु भय आदि आपत्तियों से रक्षा करता है, तुम्ही इस गर्भ का आधान 
करनेवाले हो, शकुन्तला का अपमान मत करो ।१३४-१३६। सम्राट्‌ भरत ने अपनी तीनों पत्नियों में नव पुत्रों को 
उश्पन्न किया था; किन्तु उसने अपने उन समस्त पुत्रों का यह कहकर के अभिननन्‍्दन नहीं किया कि ये सब हमारी 
प्रतिष्ठा के अनुकूल नहीं है ।१३७। भरत की ऐसी बातों से पुत्रों की माताओं को बड़ा क्रोध हुआ और आवेश 
में आकर उन सबों को उन्होंने मार डाला, इस प्रकार राजाधिराज भरत की पूत्रोत्पत्ति निष्फल हो 
मई । तदनन्तर मरुतों ने बृहस्पति के पुत्र भरद्वाज को लाकर राजा भरत को वे दिया। परम सामथ्यंशाली 
भरद्वाज इस प्रकार यज्ञाधिपति मरुतों द्वारा सम्राट्‌ भरत के वंश में संक्रामित हुए ।8३८-३३१६। इसी वार्ता के 
प्रसजु में लोग परम बुद्धिशाली भरद्वाज के जस्म वृत्तास्त की चर्चा करते हैं कि इस प्रकार उनकी (उत्तत्ति में 


दरे० वायुपुराणम्‌ 


पत्न्यामासन्नगर्भायामसिजः संस्थितः किल । अ्रातुर्भाया स दृष्ट्वाइथ बृहस्पतिरुवाच हु ॥। 


अलंक्ृत्यो तनु स्वां तु मंथुनं देहि मे शुभे ॥१४१ 
एवमुक्ता$श्रवादे [ *नमन्तवंत्नी ह्यहं विभो। गर्भ: परिणतश्ाय ब्रह्म व्याहरते गिरा ॥१४२ 
अमोधरेतास्त्वं चापि धर्मश्नेव विगहितः । एवसुक्तो5ब्रवीदेनां | स्मयसानों बृहस्पतिः ॥१४रे 
बिनयो नोपदेष्टव्यस्त्या मम कर्थ चन । हषसाण: प्रसहोनां मैथुनायोपच क़मे १४४ 
ततो बृहस्पति गर्भो ह्षंमभाणसुबाच हू । संनिविष्टो ह्ाहू पर्व॑मिह तात ब्रृहस्पते . १४५ 
अमोधरेताह्न भवान्नावकाशो5स्ति च हयो: । एबमुक्तः स गर्भेण कुपितः प्रत्युवाच ह १४६ 
यस्मान्मामीदशे काले सर्वभूतेप्सिते सति । प्रतिषेधसि तत्तस्मात्तमो दीर्घ प्रवेक्ष्सि.. ॥ १४७ 
पादाभ्यां तेन तच्छन्न॑ मातुर्हारं ब्रहस्पतेः । तद्रेतस्तुमध्येषनिवार्य: शिशुको$भवत्‌ ॥१४८ 


संधि हुई) और इस प्रकार वे मरुतों द्वारा लाकर भरत को समपित किये गये | यह प्रसिद्ध बात है कि प्राचीन 

काल में ऋषिवर अशिज की पत्नी ममता जब आसस्नगर्भा हुई तब वे तपस्या में मिरत हो गये। एकास्त 
में अपने भाई की भार्या को देखकर ब्रहस्पति ने कहा--'मंगले ! अपने शरीर कौ विधिवत अलंकॉरादि 
से अलंकृत करके मुझे मैथुन का दान कंरो |१४०-१४१। बृहस्पति के इस प्रकार कहने पर 
देवी ममता ने कहा, समर्थ ! मैं सम्प्रति गर्भवती हूं, यह गर्भ भी अब पूर्ण हो चुका है, ब्रह्म 
(वेद) का उच्चारण करता है, तुम्हारा वीर्य भी निष्फल हो जाने वाला नहीं है, और प्रकार 
व्यभिचार करने पर धर्म की विगहंणा होगी। ममता के ऐसे कहने पर बृहस्पति हंसते हुए बोले, सुन्दरि ! 
मुझे तुम किसी प्रकार भी आचार की शिक्षा नही दे सकतीं, मैं सब कुछ जानता हैँ । ऐसा कहकर बड़े आनन्द 
के साथ बृहस्पति ने साहस पूर्वक ममता के साथ मैथन करने का उपक्रम किया ।१४२-१४४। रति कर्म में 
आनन्दविभोर बृहस्पति से गरभस्थ शिशु ने कहा, तात ! बृहस्पते ! मैं यहाँ पहिले ही से सन्निविष्ट हूं, 
आपका बीय॑ कदापि निष्फल होने वाला नहीं है, इस संकीर्ण स्थली में दो व्यक्तियों के निवास की सम्भावना 
नहीं है। गर्भस्थ शिशु के ऐसा कहने पर बृहस्पति को बड़ा क्रोध हो गया। वे बोले, सभी प्राणियों के 
अभीष्टतम इस सुन्दर अवसर पर तुम मुझे निषेध कर रहे हो, इस कारण तुम महान्‌ घोर 
अन्धकार में प्रवेश करोगे ।१४५-१४७। बृहस्पति के इस कथन के उपरान्त गर्भस्थ शिशु ने अपने दोंनों पैरों से 
माता के योनिद्वार को आबृत कर दिया, किन्तु तिस पर भी बृहस्पति का बीरय॑ उपके दोतों पैरों के मध्यभाग 
से अनिवाय होकर उदर के भीतर चला गया, और एक छोटे शिक्षु के रूप में उत्पन्न होकर बाहरं॑ निकल 


*घनुचिह्नान्तगंतप्रन्थः ख. पुस्तके न । 


भवनवतितमो5्ष्याय:.. दरै५ 


सद्योजातं कुमारं त॑ दृष्ट्वाथ ममता5न्नवीत्‌ । गभिष्यामि गृह स्व॑ं वे भरद्वाजं बृहस्पते..._ ॥१४६ 
एवसुक्त्वा गतायां स पुत्र त्यजति तत्क्षणात्‌ । भरस्व बाढसित्युक्तो भरद्वाजस्ततो$इभवत्‌. ॥१५० 
(+मातापितृष्यां संत्यक्तं दृष्टवाइ्थ मस्त: शिशुम्‌ । गृहीत्वेन॑ भरद्वाजं जम्मुस्ते कृपया ततः ॥१५१ 
तस्मिन॒काले तु भरतो मदद्धि: क्रतुभिः क्रमात्‌ )) कास्पनेमित्तिकयेज्षेयंजते पुत्नलिप्तया ॥१५२ 
यदा स यजमानो वै पुत्रान्ना5औसादयत्प्रभुः । यज्ञ ततो मरुत्सोम॑ पुत्रार्थ पुनराहरत्‌ १४३ 
तेन ते मरुतस्तस्य मरुत्सोमेन तोषिताः | भारद्वाजं ततः पुत्र बाहेसस्‍्पत्यं मनीषिणम्‌ ३१५४ 
भरतस्तु भरद्वाजं पुत्र प्राप्य तदाउब्रवीत्‌ । प्रजायां संहृतायां वे कृतार्थोहं त्वया विभो १५५ 
पूर्व तु वितर्थ तस्य कृतं वे पुत्रजन्म हि। ततःस वितथों नाम भारद्वाजस्तथाध्भवत्‌ ॥१५६ 
तस्माहिव्यों भरद्ाजों ब्राह्मण्यात्क्षत्रियोई5भवत्‌ | द्विमुस्यायननामा स स्मृतो द्विपितर(तृक)स्तु वे ॥ 

ततो&थ वितथे जाते भरतः स दिये ययौ । वितथस्य तु दायादो भुवमन्युबंभुव ह १५४८ 


जज स् चच्् नरन््ञन्न्ञ््ंल्__ +4 2_; क क_ _ 7 


पड़ा । इस सद्योजात कुमार को देखकर देवी ममता ने कहा, बृहस्पते ! मैं तो अपने मिवास को जा रहो हूँ 
इस द्वाज (जारज) पुत्र की पालना तुम्हें करनी होगी । ऐसा कहकर ममता के चले जाने पर बृहस्पति ने भी 
उसी क्षण उस पुत्र को छोड़ दिया । भर द्वाजम्‌! (इस जारज शिशु की रक्षा करो) इस कथन के अनुसार वह 
झिशु भरद्वाज नाम से प्रसिद्ध हुआ । १४८-१४०। माता ओर पिता द्वारा छोड़े गये इस छोंठे शिक्षु भरदाज को 
जब मरुद्‌गणों ने देखा, तो उन्हें बड़ो दया आई, वे उसे अपने साथ उठा ले गये। ठीक उसी समय पुत्रप्राप्ति 
की अभिलाषा से सम्नाद्‌ भरत नैभित्तिक एवं काम्य विविध यज्ञों का अनुष्ठान कर रहे थे, सर्वेबवर्यंशाली 
सम्राट्‌ भरत को जब उन यज्ञों से भी पुत्र प्राप्ति नहीं हुई तो उन्होंने पुत्रप्राब्ति की कामना से पुनः मरुद्‌ गणों 
का एवं सोम का यज्ञ प्रारम्भ किया |१५१-१५३। उस मरुत्सोमात्मक यज्ञ से मरद॒गण परम प्रसन्न हुए, और 
बृहस्पति के वीय॑ से समुत्पन्न परम मनोषी उस भरद्वाज नामक पुत्र को उन्होंने भरत को दे दिया। भरद्वाज 
को पुत्र रूप में प्राप्त कर सम्राद्‌ भरत विनतस्वर में बोले, 'विभो, इस अवसर पर जब कि मेरी सारी सश्ततियाँ 
मृत्यु को प्राप्त हो गयी थीं, आपने पुत्रदान कर मुझे कृतार्थ कर दिया |१५४-१५५॥ सन्नाद्‌ भरत की पहली 
सन्ततियों का जन्म वितथ (असफल) हो चुका था अतः भरद्ाज वितथ नाम से भी प्रसिद्धि हुए। सम्राद भरत 
के पालन पोषण के कारण दिव्य विभूति सम्पन्न भरद्वाज ब्राह्मणत्व से क्षत्रियत्व को प्राप्त हुए। वे द्विमुस्यायन 
एवं द्विपितर नाम से भी प्रसिद्ध हुए। इस प्रकार उत्तराधिकारी रूप में वितथ को प्राप्त कर सम्राद्‌ भरत 
स्वगंगामी हुए। वितथ के उत्तराधिकारी राजा भुवमन्यु हुए, उन भुवमन्यु के महाभूतों के समान महान्‌ पराक्रम- 


+ घधनुश्चिह्नान्तबंतग्रन्थो न घ. पुस्तके । 


६ वायुपुरांणम 


महाभरृतोपमाश्रा$$संश्रत्वारो भुवमन्युजा: । बृह॒त्क्षत्रो महावोयों नरो गाप्रश्य वीयंबान्‌ ॥१४५६ 
नरस्य सांक्ृतिः पुत्रस्तस्य पुत्री महोजसो । ग्रुरुवीयंस्त्रिदेवश्व सांकृत्वाबबरो स्मृतौ ६१६० 
दायादाश्रापि गाग्रस्य शिनिद्बद्धाबभुव हू। स्मृताश्चेते ततो गाग्याः क्षात्रोपेता द्विजातयः ॥१६१ 
महावीयंसुतभ्रापि भीमस्तस्मादुभक्षय: । तस्य भार्या विशाला तु सुषुवे वे सुतत्रयम्‌ १६२ 
त्र्यारुणि पुष्करिणं तृतोय॑ सुषुबे कपिम्‌। कपेः क्षत्रवरा होते तयोः प्रोक्ता महर्षयः ११६३ 


गाग्राः सांकृतयों वीर्याः क्षात्रोपेता ह्विजातय: । संखश्रिता$5ड्गिरसं पक्ष बृहत्क्षत्रस्य वक्षयति ॥१६४ 
बृहसक्षत्रस्य दायादः सुहोन्नो नास धासिकः । सुहोतश्नस्थापि दायादो हस्ती नाम बभूव हू ॥ 


तेनेद॑ निर्मितं पूर्व नाम्ता वे हस्तिनापुरम्‌ ॥१६५ 
हस्तिनश्रापि दायादास्त्रयः परमधासिकाः । अजमीढो द्विजामौढ़ः पुरुमीढस्तथेव च १६६ 
*अजमोढस्य पत्यस्तु शुभाः कुरुकुलोह्हाः । नीलिनी केशिनी चेव धूमिनी च बराइगना १६७ 
अजमीढस्य पुत्रास्तु तासु जाता कुलोहहाः । तपसो5न्ते सुमहतों राज्ञो बद्धस्थ धामिका: १६८ 
भरद्वाजप्रसादेन शणध्वं तस्य विस्तरम । अजमीढस्य केशिन्यां कषण्ठः समभवत्किल ३१६६९ 


शाली चार पुत्र उत्पन्न हुए । जिनके नाम थे, बृहत्क्षत्र, महाबीयं, नर और गाग्र (गा) ।१५६-३५९। इनमें नर 
के सांकृति नामक पुत्र हुए, जिनके गुरुवीयं और त्रिदेव नामक महान्‌ तेजस्वी पुत्र हुए--ये दोनों पुत्र 
सांकृत्य के नाम से विश्यात हैं। शिनिवद्ध'''*''? गाग्र के उत्तराधिकारी गाग्रय के नाम से विश्यात हुए-- 
ये सब क्षत्रियोचित गुण धर्मं समन्वित ब्राह्मण कहे जाते हैं। महावीये के पुत्र भीम थे, उनसे उपक्षय तामक 
पुत्र की उत्पत्ति हुई, उपक्षय की पुत्री विद्याला थी, उसने त्रय्यारुणि, पुष्करी और कपि नामक तीन पुत्रों को 
उत्पन्न किया, कपि के कंशज केवल उत्तम क्षत्रिय हुए और उन दोनों के महषि हुए । गाग्र्य और सांकृति के 
वंशज परम बलशालो क्षत्रिय थे; वे सब आद्लिरिस बृहस्पति के वंश में मिल ग्रये, अब ब्रृहत्क्षत्र के वंश का 
वर्णन कर रहा हुं [!६०-१६४। बृहत्क्षत्र का उत्तराधिकारी पुत्र परम घाभिक सुहोत्र था, सुहोत्र का उत्तरा- 
धिकारी हस्ती नाम से प्रसिद्ध था। उसी ने प्राचीनकाल में हस्तिनापुर का निर्माण किया था। राजा हस्ती 
के तीन परम धारमिक उत्तराधिकारी पुत्र हुए, उनके नाम थे अजमीढ़ द्विजामीढ़ और पुरुमीढ़ ।१६५-१६ ६! 
अजमीढ़ की कुरुवंश का उद्धार करने वाली परम सुन्दरी नीलिनी, केशिती और धूमिती तामक पत्नियाँ थीं, 
उन सबों से अजमीढ़ के वंशोद्धारक कई पुत्र उत्पन्न हुए। महान तपस्या के उपरान्त राजा अजमीढ़ को 
व॒द्धावस्था में भरद्वाज की अनुकम्पा से इन पुत्रों की प्राप्ति हुई थौ। उनके बंश का विस्तारपूर्वक वर्णन सुनिये । 
ऐसी प्रसिद्धि है कि केशिनी में राजा अजमीढ़ के कण्ठ मामक पुत्र की उत्पत्ति हुईैं। १६७-१६९। कण्ठ का पुत्र 


न विद्यतेथ्यं इलोक: क, पुस्तके । 


न॑वनवंतितमोड$ध्याय। द 5२७ 


मेधातिथिः सुतस्तस्य तस्मात्कण्ठायना द्विजा: । अजमीढस्य धूमिन्यां जन्ञे बृहद्सुन पः ॥१७० 
बृहद्सोबू हद्विष्णुः पुत्रस्तस्य महाबलः । बृह॒त्कर्मा सुतस्तस्य पुत्रस्तस्य बृहद्रथः ११७१ 
विश्वजित्तनयस्तस्य सेनजित्तस्य चाउ5त्मजः । अथ सेनजितः पुत्राश्व॒त्वारों लोकविश्वुताः ॥१७२ 
रुचिराश्वश्च काव्यश्न रामो दृढ्धनुस्तथा । वत्सभ्रावन्‍न्तको राजा यस्य ते परिवत्सराः ॥१७३ 
रुचिराश्वस्य दायादः पृथुषेणो महायशाः । प्रथुषेणस्य पारस्तु पाराप्नीपोष्थ जज्ञिवान्‌ ॥१७४ 


यस्य चेकशत्ं चा55सोत्पुत्रनाणासिति नः श्रुतम्‌ । नीपा इति सामासख्याता राजानः सर्व एवं ते ॥१७५ 
तेषां बंशकर: श्रीमानराजा55सो त्की तिवर्धनः । काम्पिल्थे समरो नाम स चेष्टसमरोइभवत्‌ ॥१७६ 


समरस्य पर: पारः सत्वदश्व इति त्र॒यः । पुत्राः स्वगुणोपेताः पारपुत्रो वुधुवंभो ॥१७७ 
वर्ोस्तु सुकृतिर्नाम सुकृतेनेह करमंणा । जज्ञे सर्वंगुणोपेतों विश्वजस्तस्य चाउप्त्मजः ११७८ 
विश्राजस्य तु दायादस्त्वणुहो नाम पार्थिव: । बभुव शुकजामाता ऋचीभर्ता महायशा: ॥ै१७६ 
अणुहस्य तु दायादो ब्रह्मदत्तो महातपाः । योगसुनुः सुतस्तस्य विष्वक्सेनो5भवन्नुपः ३१८० 


मेधातिथि था, उसके वंशज कण्ठायन नामक द्विज कहे जाते हैं। अजमीढ़ की दूसरी पत्नी धूमिनी में राजा 
बृहदूबसु का जन्म हुआ, बृंहद्वसु का पृत्र बृहद्विष्णु हुआ, उप्तका पुत्र महाबल था, महाबल का पुत्र बृहत्कर्मा था, 
बृह॒त्कर्मा का पुत्र राजा बृंहद्रथ हुआ | उसका पुत्र विश्वजित्‌ था, विश्वजितू का पुत्र सेनजित्‌ हुआ । सेनजित्‌ 
के चार लोकबिख्यात पुत्र हुए । उनके नाम थे, रुधिराइव काव्य, ढढ़ धनुर्धारी राम और अवन्‍्तिदेशाधिपति 
वत्स । इसी राजा वत्स के नामसे सुप्रसिद्ध परिवत्सरों का प्रचलन हुआ ॥१७०-१७३। रुचिराश्व का 
पुत्र महानू यशस्वी पृथुषेण था, प्रथृषेण का पुत्र पार था, पार से नीप का जन्म हुआ। हमने सुना 
है कि उस राजा नीप के एक सौ पुत्र थे । सब के सब राजा थे, उन सब की नीपगण नाम से ख्याति थी । 
उन समस्त नीपगणों में बंशोद्धारक परम यशस्वी समर नामक एक पुत्र था, उसने काम्पिलय के युद्ध में 
विजय प्राप्त की थी । उस समर के पर, वार ओर सत्वदश्ब--ये तीन पुत्र हुए, तीनों स्वगुणसम्पन्न थे । 
इनमें पार का पुत्र बृषु हुआ, वृषु का पुत्र सुकृति नामक हुआ, उसके शुभ कर्मों से स्वंगुण सम्पन्न विश्राज 
नामक एक पुत्र हुआ ।६७४-१७८। विम्राज का उत्तराधिकारी राजा अणुह हुआ । वह परम बश्चस्वी राजा अगुह 
शुक का जामाता एवं ऋची का पत्ति था। अणुह का उत्तराधिकारी महान्‌ तपस्वी ब्रह्मदत्त हुआ । उस ब्रह्मदत्त 
का पुत्र योगसूनु और योगसूनु का पुत्र विष्वक्सेव हुआ । विश्राज के वंश में होनेवाले ये नृपतिगण अपने सत्कर्मों 
फा०--११८ 


३८ वॉयुपुराणम्‌ 


विश्राजपुत्रा राजानः सुकृतेनेह कर्मणा । विष्वक्सेनस्थ पुत्रस्तु उदक्सेनों ब॒भुव ह १८९१ 
भल्लाटस्तस्य दायादो येन राजा पुरा हुतः । भललाटस्य तु दायादो राजा55सीज्जनसेजय: ॥ 
उग्रायुधेन तस्यायथें सर्वे नीपाः: प्रणाशिताः १८२ 
ऋषयध ऊ्चुए 
उग्रापुधः कस्य सुतः कस्मिन्वंशे च कीत्यंते । किमर्थ चेव नोपास्ते तेन सर्वे प्रणाशिताः ॥ै१८रे 
सतत उवाच 
द्विमीढ़ुस्य तु दायादो विद्वाञ्जज्ञ यवीनरः | धृतिमांस्तस्य पृत्रस्तु तस्य सत्यधृतिः सुतः १८४ 
अथ सत्यधुतेः पुत्रों दृढनेमिः प्रतापवान्‌ । दृढनेमिसुतभ्रापि सुवर्सा नाम पार्थिवः ॥१८५ 
आसीत्सुवर्मणः पुत्र: सावंभोमः प्रतापवान्‌ । सावभौस इति ख्यातः पृथिव्यासेकराड्बभौ_ ॥१८६ 
तस्थान्वये च महति महत्पौरवननन्‍्दनः । महत्पौरवपुत्रस्तु राजा रुक्मरथः स्मृतः ॥१८७ 
अथ रुक्मरथस्यापि सुपार्श्वो नाम पाथिव: | सुपाश्वंतनयश्चापि सुमतिर्नाम धामिकः ॥१८८ 
सुमतेरपि धर्मात्मा राजा संनतिमान्प्रभुः। तस्या४5सीत्संनतिर्नाम कृतस्तस्थ सुतोष्भवत्‌._ ॥१८९ 


से इस लोक में परम यश के भाजन हो गये हैं । उस राजा विष्कसेन का पुत्र उदक्सेने हुआ । उसका उत्तरा- 
धिकारी भल्लाट हुआ, जिसने राजा का संहार कर दिया । भल्लाट का उत्तराधिकारी राजा जनमेजय हुआ, 
इसी के वर के कारण उग्रायुध ने समस्त नीपवंशियों का विध्वंश कर डाला था ।१७६-१५२। 


ऋषियों ने पूछा--सूत जो-! यह उग्रायुध किसका पुत्र था ? किस वंश में इसकी उत्पत्ति कही जाती 
है ” इसने किसलिए समस्त नौपवंशी राजाओं का विध्वंस किया था ? ।१८३। 


सूत बोले--ऋषिवृन्द ! ट्विमीढ़ का उत्तराधिकारी विद्वान राजा थवीनर हुआ। उसका पुत्र 
धृतिमान्‌ था। घृतिमान्‌ का पुत्र सत्यधृति था। सत्यधृति का पुत्र परम प्रतापशाली राजा वृढ़नेमि था। 
दृढ़नेमि का पुत्र राजा सुवर्मा था। सुवंसा का पुत्र सावंभौम परमप्रतापशाली राजा था, अपने समय का समस्त 
भूमण्डल का एकच्छन्र सम्राद्‌ था ।१८४-१८६। उसकी ख्याति ही सार्वभौम नाम से थी। उस राजा सा्वभौम 
के महान्‌ वंश में महत्पोरवनन्दन नामक एक राजा हुआ, जिसका पुत्र रुक्‍्मरथ कहा जाता है। रुक्‍मरथ का 
पुत्न राजा सुपाइव हुआ, उस सुपाश्य का परम घाभिक पूत्र राजा सुमति था। सुमति का पुत्र धर्मात्मा 
राजा सन्नतिमान्‌ परम ऐश्वयंशाली था। उसका संतति नामक एक पुत्र था, उस संनति का पुत्र क्रत था, 


तवनवतितमी5्ष्याय: पैरेदे 


शिष्यो हिरण्यनाभेस्तु कौथुमस्य महात्मनः । चतुर्विशतिधा तेन प्रोक्तास्ताः सामसंहिताः ॥१६० 
स्पृतास्ते प्राच्यनामानः कार्ता साम्नां तु सामगाः। कारतिरुग्रायुध: सोड्थ वीरः पोरवनत्दनः ॥१६१ 


बभूव येन विक्रम्य पृषतस्य पितामहः । नीलो नाम महाबाहुः पञचालाधिपतिहंँत: ॥१६२ 
उग्रायुधस्य दायादः क्षेमो नाम महायशा: । क्षेमात्सुवीरः संजज्ञे सुवीरस्य नृपंजयः ॥ 

नपंजयाहीररथ इत्येते पौरवाः स्मृताः ॥१€३ 
अजमीहढस्य नौलिन्याँ नीलः समभवस्नपः । नोलस्य तपसोग्रेण सुशान्तिरभ्यजायत १६४ 
पुरुजानुः सुशान्तेस्तु रिक्षस्तु पुरुजानुजः । “ततस्तु रिक्षदायादों भेदाचच तनयास्त्विमे १६५ 


मुद्गलः शूठजयश्चेव राजा बृहदिषुस्तथा। यवीयांभ्रापि विक्वान्तः काम्पिल्यश्वेव पत्चमः ॥१६६ 
पश्चानां रक्षणार्थाय पितेतानभ्यभाषत । पन्चानां विद्धि पथ्चेतानसफीता जनपदा युताः ॥१६७ 
अल॑ संरक्षणे तेषां( + पञचाला इति विश्वुताः | मुद्गलस्यापि मौद्गल्याः क्षात्त्रोपेतद्विजातयः॥ १९८ 
एते हाड्िरसः पक्षे संश्रिता: कण्ठमुद्गला: । मुद्गलस्य सुतो ज्येष्ठो) ब्रह्िष्ठः सुमहायशाः ॥१६६ 


वह राजा कृत कौथुमीश्ाखाध्यायी महात्मा हिरण्यताभि का शिष्य था, यह चोबीस प्रकार को सामसंहिताओं 
का प्रवक्ता था ।7१८७-१६०। उनके द्वारा निर्मित संहिताओं की ख्याति सामग्रान करनेवाले प्राच्य नाम से करते 
हैं। उसी राजा कृत का पुत्र उग्रायुध था, यह पुरुवंशियों को आनन्दित करनेवाला राजा उप्रायुध परम वीर 
था। इसी राजा उम्रायुध ने अपने विक्रम की ख्याति करते हुए पण्चाल देशाधिपत्ति राजा पृषत्‌ के 
पितामह महाबाहु नील का संद्वार किया था । उग्रायुध का उत्तराधिकारी महान्‌ यशश्वी राजा क्षेम हुआ ॥ उस 
क्षेम से सुवीर नामक पुत्र का जन्म हुआ, सुवीर का पुत्र राजा नृपण्जय हुआ । नृपझजय से वीररुथ की उत्पत्ति 
हुई--यही सब पुरुवंशी राजा कहे गये हैं १!९१-१६३॥ अजमीढ़ की नीलिनी नामक पत्नी में राजा बील की 
उत्पत्ति हुईं, नील की विकट तपस्या के फलस्वरूप सुशान्ति नामक पुत्र का जन्म हुआ, सुशार्ति का पुत्र पुरुजानु 
हुआ, पुरुजानु का पुत्र रिक्ष था | उस रिक्ष के अनेक उत्तराधिकारी पुत्र हुए, उनके नाम थे, मुद्गल, श्वज्जय, 
बृहदिषु, यवीयान्‌ ओर काम्पिलल्‍्य ।१६४-१६६। पाँचों पुत्रों की सुरक्षा के लिये पिता ने इनसे बतलाया था कि 
तुम पाँचों के लिये ये पाँच सुन्दर एवं उपजाऊ जनपद हैं, इन्हें जान लो, उन पाँचों पुत्रों के भरण पोषण के लिये 
वे पाँच जनपद पर्याप्त थे। उन पाँचों जनपदों की कालान्तर में पञ्चाल नाम से ख्याति हुईं मुदूगल के वशज 
क्षत्रिय गुणधर्म समन्वित द्विज हुए । ये सब कण्ठ और मुद्गल के वंशज आंगिरस गोत्र में सम्मिलित हो गये । 
मुद्गल का ज्येष्ठ पुत्र महान्‌ यशस्वी ब्रहष्ठ था ।१६७-१६६। उसके संयोग से इन्द्सेना ने वध्यशव नामक पुत्र 


* नाय॑ श्लोको घ. पुस्तके । +घनुश्चिन्नान्तगंतग्रन्थो डः. पुस्तके नास्ति । 


टै२० वायुपुराणम्‌ 


इन्द्रसेना यतो गर्भ वध्यश्व प्रत्यपद्यत । वध्यश्वान्मिथुनं जज्ञे मेनका इति नः अ्तिः (२०० 
दिवोदासभ्र राजषिरहल्या व यशस्विनों । शारद्वतस्तु दायादमहल्या समसुयत २०१ 
शताननन्‍्दमृषिश्रेष्ठ तस्यथापि सुमहायशाः । पुत्र: सत्यधृतिर्नाम धनुर्वेदस्य पारगः ॥२०२ 
अथ सत्यधुतेः शुक्र दृष्ट्वाध्प्सरसमग्रतः । प्रचस्कन्दे शरस्तम्बे मिथुन समपद्यत ॥२०३ 
कृपया तच्च जग्राह शंतनुम्त गयां गतः । कपः स्मृतः स वे तस्माद्गौतमोीं च कृपी तथा २०४ 
एते शारद्वता: प्रोक्ता ऋतथ्या गौतमान्वयाः । अत ऊध्वें प्रवक्यासि दिवोदासस्य संततिमु ॥३२०५ 
दिवोदासस्य दायादो ब्रह्मिष्ठो मित्रयुन पः। मेत्रेयस्तु ततो जज्ञे स्घुता एतेषपि संश्िताः १२०६ 
एते5पि संश्षिताः पक्ष क्षात्त्रोपेतास्तु भागंवाः । राजाइपि च्यवनों विद्वांस्ततो5प्रतिरथोडइभवत्‌ ॥२०७ 
अथ थे च्यवनाद्धीमान्सुदासः समपद्यत । सौदासः सहदेवश्व सोमकस्तस्य चाउधत्मजः २०४ 
अजमोीढः पुनर्जातः क्षीणे वंश स सोमकः । सोमकस्य सुतो जन्तुहेँते तस्मिज्शतं विभो. ॥२०६ 
पुत्नाणामजमीठस्य सोमकत्वे सहात्मन: । तेषां यवीयान्पृषतों द्रपदस्य पिताश्भवत्‌ "(२१० 


'नमाानााना- नमन "नम “न-«-म बम 


को जन्म दिया । हमने ऐसा सुना है कि मेनका ने इसी राजा वध्यश्व के समागम से एक जुड़वाँ सस्‍्तानें उत्पन्न 
की थीं । जिसमें एक राजधि दिवोदास थे, दूसरी परम वशस्विनतों अहल्या थीं। अहल्या ने शारद्गबत के संयोग 
से ऋषिवर बझताननन्‍द को पुत्ररूप में प्राप्त किया । दतानन्द के महान्‌ यशस्वी सत्यधृति नामक पुत्र हुआ, जो 
धनुवेद में परम पारज़्त था ।२००-२०२। एक बार सम्मुख आती हुई किसी अप्सरा को देखकर सत्यधृति का 
शुक्र सरपतों के गुल्म में गिए पड़ा, जिससे एक जुड़वाँ सन्तानें उत्पन्न हुईं। संयोगवश राजा शन्तनु 
मृगया खेलते हुए वहाँ पहुँचे और उन्होंने कृपा करके उन बच्चों को उठा लिया और अपने घर लाकर 
उनका पालन पोषण किया! इसी कारण उन दोनों के नाम कृपा और कृपी रखे गये, उसी क्ृपी का 
दूसरा नाम गौतमी भी था ।२०३-२०४। दारद्त कहे जाने वाले गौतमबंशीय ऋतथ्यों का यह वंशवर्णन कर 
चुका । अब इसके उपरान्त दिवोदास की सनन्‍्ततियों का वणन कर रहा हूँ | दिवोदास का उत्तराधिकारी ब्रह्म- 
परायण राजा मित्रयु था। उससे मैत्रेय की उत्पत्ति हुई--मैत्रेय के वंश में उत्पन्न होनेवाले भी क्षत्रियगुण धर्म 
समन्वित द्विजाति कहलाये--और उन सबों का गोत्र भागव रहा | तदल्तर उसी वंश में विद्वान्‌ राजा च्यवन 
का जन्म हुआ, जिसके रथ की समानता कोई अन्य राजा नहीं कर सकता था ।२०५-२०७। च्यवन से 
परम बुद्धिमान्‌ राजा सुदासु की उत्पत्ति हुई, सुदासु का पुत्र सहदेव हुआ, सहदेव का पुत्र सोमक 
था। वंश के विनाश समुपस्थित होने पर राजा अजमीढ़ ही सोमक के रूप में उत्पन्न हुये थे। सोमक 
का पुत्र जन्तु था, उसके मारे जाने पर उस महान्‌ पराक्रमशाली एवं धर्मात्मा सोमक रूपधारी राजा अजमीढ़ 
के अन्य सो पुत्र उत्पन्न हुए, जिनमें सबसे छोठा पृषत्‌ था, यह पृषत्‌ राजा द्वुपद का पिता था। अर्थात्‌ 


नवनवतितमो ध्याय। दै४१ 


धुष्टशुम्नः सुतस्तस्य धुष्टकेतुश्व॒ सत्सुतः:। महिषा चाजमीठस्य धूमिनी पुन्रगधिनी ॥२११ 
पुनभंये तपस्तेपे शत वर्षाणि दुश्च रम्‌ । हुताग्न्यनिद्रा ह्मभवत्पविन्नमितभोजना २१२ 
अहोरात्र कुशेष्वेव सुष्वाप सुमहात्रता । तस्यां वे धम्रवर्णायामजमीढश्च बोय॑ंवान्‌ ४२१३ 
ऋक्ष सा जनयामास धम्रवर्ण सिताग्रजम्‌ । ऋक्षात्संवरणो जज्ञे कुरुः संवरणादभृत्‌ (२१४ 
यः प्रयागं पदा55क्रम्य कुरुक्षेत्र चकार ह। कृष्ट्वन सुमहातेजा वर्षाणि सुबहुन्यथ ॥२१५ 
कृष्यमाणे तदा शक़्स्तत्रास्य घरदो बभौ | पुण्यं च रमणीयं च पृण्यकृ-द्धूनिषेवितम्‌ ॥२१६ 
तस्याग्ववायजा: रख्याताः कुरवों नुपसत्तमा:। कुरोस्तु दयिताः पुत्राः सुधन्वा जह नुरेव न ॥२१७ 
परीक्षितो महाराजः पुत्रकश्चारिसदंनः । सुधन्वनस्तु दायादः सुहोत्रों मतिसान्‍्स्मृतः २१८ 
च्यवनस्तस्य पुत्रस्तु राजा धर्मार्थकोविदः | च्यवनस्य कृतः पुत्र इष्ट्वा यज्ञमंहातपाः २१६९६ 
विश्वुतं जनयामास पुत्रसिन्द्रसख॑ नुपः | विद्योपरिचरं बोर वसूं नामान्‍्तरिक्षगम्‌ .._ ॥२२० 
विद्योपरिच राज्जज्ञे गिरिका सप्त सूुनवः । महारथो मगधराइविश्वुतों यो बहद्रथः ॥२२१ 


-+-_म-५ममननीयान334344 ० अरमनकन_ऊघन--ानन-न--म सम नाम म' 


ााा..-3०.>>-"“--.. आना मा ० ५-१नमनना नाना वीमामानणथनना/प बन 3 बनआमन-आननााा वि पिगएएएएए टीका 


प्षत्‌ का पुत्र द्रपद था ।२०८ २१०। द्रुपद का पुत्र धृष्ट्युम्न हुआ, धृष्ट्युप्न का उतर घष्टकेतु था। राजा 
अजमीढ़ की तीसरी रानी धमिनी को पहले कोई सन्‍्तान नहीं थी, सन्तान की उहकट आकांक्षा से 
उसने इस पुनर्जन्म में सौ वर्षों तक परम कठोर तपस्या की, हवत किया, रात भर जागरण किया, पवित्र 
कर्मों में निरत रह कर स्वल्पाहार किया; रात दिन कुशासन पर बेठती रही--उसी पर सोती रही -- 
इस प्रकार उसने महान्‌ तपस्या की । तपस्या करते करते वह काली पड़ गई, उसमें परम वोयंशाली राजा 
अजमीढ़ ने गर्भाधान किया, जिससे ऋक्ष नामक पुत्र का जन्म हुआ, यह ऋक्ष देखने में धूएँ के समान 
कृष्णवर्ण का था, इसका एक छोटा भाईसित भी था| ऋक्ष से सम्वरण की उत्पत्ति हुई, सम्वरण से कुरु 
उत्पन्न हुआ ।२११-२१४। महान्‌ तेजस्वी इस कुरु ने अपने चरणों से प्रयांग को आक्रान्त कर नवीन तोथ॑ 
कुरुक्षेत्र का निर्माण किया था | बहुत बर्षों तक उसने कुरुक्षेत्र को जोता था। कुरुक्षेत्र के जोतते समय 
इन्द्र ने वरदान दिया था कि तुम्हारा यह क्षेत्र परम रमणीय, पुषण्यप्रद एवं धर्मात्माओं के निवास करने 
योग्य है। उस राजा कुर के वंश में उत्पन्न होनेवाले कुरुणणों के नाम से ख्यात हुए, वे सब अपने समय के 
यशस्वी राजा थे । कुरु के परम प्रिय पुत्र सुधव्वा, जह्न,, परीक्षित, पुत्रक और अरिमदंन थे । इनमें सुधन्वा 
के उत्तराधिकारी परम बुद्धिमान सुहोत्र थे १२१५-२१८५। सुहोत्र का पुत्र धर्मार्थवेत्ता राजा च्यवन् था, च्यवन 
का पुत्र कृत हुआ, यह कृत महान्‌ तपसवी राजा था, इसने विविध यज्ञों का अनुष्ठान करके इन्द्र के मिन्र, 
प्रम विख्यात, आकाशचारी वसुनाम से विख्यात विद्योपरिचर नामक पुत्र को उत्पन्न किया । उस विद्योपरिचर 
से गिरिका ने सात पुत्र उत्पन्न किये। जिनमें एक महारथी मगधसम्नाट्‌ राजा बृहद्रथ था |॥२१ ९-२२१। 


5४२ वायुपुराणम्‌ 


: ब्रत्यग्रहः कुशश्चेब यमाहुमंणिवाहनम्‌। प्रार्यल्यश्र ललित्थश्र मत्स्यकालस्य सप्तमः ॥२२२ 
बह॒द्रथस्य दायादः कुशाग्रो नाम विश्वुतः । कुशाग्रस्या5धत्मजश्चेच ऋषभो नाम वीयंवानू.._ ॥२२३ 
ऋषभस्यापि दायाद पुष्पवान्नाम धारमिकः । विक्रान्तस्तस्य दायादो राजा सत्यहितः स्मृत: ॥२२४ 
तस्य पुत्र: सुधन्वा च तस्मादूर्ज: प्रतापवान्‌ । ऊर्जस्य नभसः पुत्रस्तस्माज्जज्ञे स वीयंबानू_ ॥२२५ 


शकले हे स वे जातो जरया संधितस्तु सः | जरासंधो महाबाहुजेरया संधितस्तु सः ॥२२६ 

सर्वक्षत्रस्य जेताइसों जरासंधो महाबलः । जरासंधस्य पुत्रस्तु सहदेवः प्रतापन्‌ ॥२२७ 

सहदेवात्मज: श्रीमास्सोमाधिः सुमहातपाः । श्रुतश्रवास्तु सोमाधेर्मागधः परिकोतितः ॥२२८ 
सूत जवाच 

परौक्षितस्थ दायादो बभूथ जनमेजय: । *जनमेजयस्य पुत्रस्तु सुरथो नाम भूमिपः ॥॥ 

स्रथस्य तु दायादो भोमसेनोइषपि नामतः द २२६ 

जह्‌ नुस्त्वजनयत्पुत्न सुर्थ नाम भुसिपम्‌ । सुरथस्थ तु दायादों बौरो राजा विद्रथः १२३० 


उसके अतिरिक्त, प्रत्याग्रह, कुश, मणिवाहन, प्राथैल्य, ललित्य और मत्स्यकाल नामक अन्य छः पुत्र भी थे । 
बृहद्रथ का उत्तराधिकारी परम विख्यात राजा कुशाग्र हुआ। उस कुशाग्न का पुत्र परम बलवानू ऋषभ 
था । ऋषभ का उत्तराधिकारी परम धामिक पुष्पवान्‌ था, जिसका योग्य उत्तराधिकारी विक्रमशाली राजा 
सत्यहित कहा जाता है ।२२२-२२४। उस राजा सत्यहित का पुत्र सुधन्वा था, उससे प्रतापशाली ऊर्ज का जन्म 
हुआ, ऊर्जे का पुत्र राजा नभस्‌ था, उस नभस्‌ से परमबलशाली उस राजा का जस्म हुआ, जिसके जन्म के पहिले 
दो टुकड़े उत्पन्न हुये थे, जरा ज्ञामक राक्षसी ने उन दोनों टुकड़ों को आपस में जोड़ दिया, अर्थात्‌ 
वह परम बलश्ाली पृत्र महाबाहु जरासंघ था, जरा से संधित होने के कारण उसका यह नाम विख्यात 
था । महाबलशाली यह राजा जरासन्ध अपने समय के समस्त क्षत्रियों को पराजित करनेवाला था। उस 
जरासंध का पुत्र प्रतापशाली सहदेव था । सहदेव का पुत्र महान्‌ तपस्वी श्रीमान राजा सोमाधि था, उस सोमाधि 
था, उस सोमाधि का पुत्र श्रतश्नवा हुआ-मगधवंशीय राजाओं का वर्णन कर चुका ।२२५-२२८। 

सूत बोले--ऋषिव॒न्द ! परीक्षित का उत्तराधिकारी राजा जनमेजय था। उस राजा जनमभेजय 
का पुत्र पृथ्वीपति सुरथ हुआ। सुरथ का पुत्र भी भोमसेत नाम से विश्यात हुआ ।२२६। जह. 
ने भी एक सुरथ नामक पूत्र को उत्पन्न किया था, जो अपने समय में प्रृथ्वीपति था। उस सुरथ 
का उत्तराधिकारी राजा विदूरथ जन्मा । विदूरथ का पूत्र भी सावंभौम नाम से विख्यात हुआ । 


* दुदमर्ध न विद्यते क. ख. घ. पुस्तके । 


नंवनवतितमोउ्ध्यायः  &४३ 


. विद्रथसुतश्रापि सार्वभौस इति श्रुतिः। सावंभोमाज्जयत्सेन आराधिस्तस्थ चा$घत्मज:ः. ॥२३१ 
आराधितो महासत्त्व अयुतायुस्ततः स्मृतः । अक्रोधनो<्युतायोस्तु तस्माहेवातिथि: स्मृतः:._ ॥२३ २ 
देवातियेस्तु दायाद ऋक्ष एवं बभूव ह्‌ । भोमसेनस्तथा ऋक्षाद्विलीपस्तस्य चाउःत्मजः ॥२३३ 
दिलीपसूनुः प्रतिपस्तस्य पुत्रास्त्रयः स्मृताः । देवापिः शंतनुश्चव बाह्लीकश्रेव ते त्रयः ॥२३४ 
वाह्वीकस्य तु विज्ञेयः सप्तवाह्वीश्वरो नुपः । वाह्नीकस्प सुतश्वेव सोमदत्तो महायशाः ॥ 
जज्ञिरे सोमदत्तात्तु भुरिभूरिश्नवाः शलः ॥२३४५ 
देवापिस्तु प्रवव्राजे वन धर्मपरीप्सया | उपाध्यायस्तु देवानां देवापिरभवन्मुनिः ॥॥२३६ 
च्यवनोःस्य हि पुत्रस्तु इष्टकश्व महात्मन: । शंतनुस्त्वभवद्राजा बिद्वान्च स महाभिषः ॥२३७ 


इस चोदाहरन्त्यत्र श्लोक प्रति महाभिषम्‌ । य॑ यं राजा स्पृशशति वे जीर्ण समयतो नरमभ्‌ ॥२३८ 
पुनर्युवा स भवति तस्मात्ते शंतनुं विदुः | ततो5स्य शंतनुत्व॑ वे प्रजास्विह परिश्ुतम ॥ 

स तुपयेमे धर्मात्मा शंतनुर्जाह्नवों नृपः द ॥२३६ 
तस्यां देवब्तं भीष्म पुत्र सोउजनयत्प्रभु:। स च भीष्म इति ख्यातः पाण्डवानां पितामहः ४२४० 


____.॒_ “  ््॒॒_ _[_|॒ ॒॒ २ खफा -तहैन..+ल्‍+++_ॉल _ मो म_स्‍िा्ं्॒ै््॒7ह्घभ/7_+ै5+7:5 


सावभोम से जयत्सेन की उत्पति हुई, जयत्सेन का पुत्र आराधि हुआ | आराधि से महासत्तव को उत्पत्ति 
हुई, महासत्त्व से अयुतायु ने जन्म धारण किया । अयुतायु का पुत्र राजा अक्रोधन हुआ, उससे राजा देवा 
तिथि की उत्पत्ति सुनी जातो है ।२३०-२३२। देवातिथि का उत्तराधिकारी राजा ऋल्ष हुआ | ऋक्ष से भीमसेत 
का जन्म हुआ, उस भीमसेन का पुत्र राजा दिलीप था। दिलीप का पुत्र प्रतिप था, उसके तीन पुत्र कहे 
जाते हैं। उनके नाम हैं, देवापि, शन्तनु और वाह्लीक | वाह्लीक का पुत्र राजा सप्तवाह्लीशर्वरः को जानना 
चाहिये; यह महान्‌ यशस्वी सोमदत्त वाह्लीक का पुत्र था। सोमदत्त से भूरि, भूरिश्रवा और छाल नामक पुत्रों 
की उत्पत्ति हुई ।२३३-२३४। देवापि घ॒र्मतत्त्व के अनुसंधान के लिये वन को चला गया था| वहाँ जाकर वह 
मुनिवेश धारण कर देवताओं का उपाध्याय हुआ | महात्मा देवापि के च्यवन और इष्टक नामक पुत्र हुए, शन्तनु 
परम विद्वान एवं महाभिष (बहुत बड़े वैद्य) थे, वही राजा हुए। भिषक्‌ शन्तनु के सम्बन्ध में लोग 
एक इलोक कहा करते हैं, उसका आशय इस प्रकार है, कि जिस-जिस वृद्ध मनुष्य का वह राजा स्पशे 
करता था, वह पुनः युवा हो जाता था, इसी कारण से उसका नाम झन्तनु कहा जाता हैं। सर्वे साधारण 
प्रजा में वह शम्तनु नाम से ही विख्यात था उस परम धर्मात्मा राजा शत्तनु ने जाह्न वी के साथ विवाह किया 
था ।२३६-२३९। परम ऐश्वयेशाली द्ान्‍्तनु ने जाह्नवी में देवव्रत नामक पुत्र उत्पन्न किया, वह देवबन्नत भीष्म 
नाम से विख्यात हुए, समस्त पाण्डवों के वे पितामह थे । उसी समय राजा झन्‍्तनु की दूसरी पत्नी दासेयी ने 


४४ वायुपुराणम 


काले विचित्रवीर्य तु दासेय्यजनयत्सुतम्‌ । शंतनोदंयित थुन्न॑ प्रजाहितकरं प्रभुम्‌ ॥। 


कृष्णद् पायनश्रव क्षेत्रे बेचित्रवीर्यके २४१ 
धृतराष्ट्र च पाण्डु च विदुरे चाप्यजीजनत्‌। धुतराष्ट्रातु गान्धारी पुत्रार्णां सुषुवे शतम्‌ २४२ 
तेषां दुर्योधनों ज्येष्ठ: सर्वक्षत्रस्य स॒ प्रभु: । साद्री राज्ञी पृथा चेव पाण्डोर्भायें बभुवतुः २४३ 
देददत्ता: सुतास्ताभ्यां पाण्डोरथें विजज्ञिरे । धर्माग्धिष्ठिरो जज्ञे वायोजंजञे वृफोदर:ः २४४ 
इन्द्राद्धनंजयो जन्ने शक्रतुल्यपराक्तमः । अश्विभ्यां सहदेवश्व नकुलश्रापि माद्रिजों .. ॥२४५ 
पड्चेव पाण्डवेभ्यश्र द्रौपद्यां जन्ञिरे सुता: । द्रौपद्यजनयज्ज्येष्ठ प्रतिविन्ध्यं शुधिष्ठिरातूु_ ॥२४६ 
हिडम्बा भीमसेनात्तु जज्ञे पुत्रं घटोत्कचम्‌ । काश्या पुनर्भोमसेनाज्जज्ञ स्बंवक सुतम्‌ २४७ 
सुहोत्रं विजया माद्री सहदेवादजायत । कमेरत्यां तु वेद्यायां निरमित्रस्तु नाकुलिः २४८ 
सुभद्रायां रथी पार्थादर्भिमन्युरजायत । उत्तरायां तु वेरादबां परी क्षिदर्भिमन्युजः ॥२४६ 


परीक्षितस्तु दायादो राजा$$सीज्जनमेजय:ः । ब्राह्म णानस्थापयामास स वे वाजसनेयिकानू_ ॥२५० 


विचित्र वीये नामक पुत्र को उत्पन्न किया था, जो परम प्रभावशाली, प्रजा हितंषी एवं शस्तनु को परमप्रिय था। 
- राजा विचित्रवीय के क्षेत्र (पत्नी) में कृष्णद्व पायन ने धुतराष्ट्र, पाण्ड और विदुर नामक पुत्रों को उत्पन्न किया । 
इनमें धृतराष्ट्र के संयोग से ग्रान्धारी ने सौ पुत्रों को उत्पन्न किया ।२४०-२४२। उन सौ पुत्रों में सबसे ज्येष्ठ पृत्र 
दुर्योधन था, अपने समय का वह समस्त क्षत्रिय जाति का स्वामी था। पाण्डु की माद्री और पृथा नामक दो 
स्त्रियाँ थीं। पाण्ड के लिये विभिन्न देवताओं से दिये गये पुत्र उन दोनों रानियों में उत्पन्न हुए । धर्म से युधिष्ठिर 
का जन्म हुआ, वायु से वुकोदर भीम की उत्पत्ति हुई, इन्द्र से धनंजय का जन्म हुआ, जो इन्द्र के समान 
ही पराक्रमशाली था, दोनों अश्विनीकुमारों के संयोग से मांद्री के नकुल और सहदेव नामक दो पुत्र 
हुए ।२४३-२४५। पाँच पाण्डुओं के संयोग से द्रौपदी में भी पाँच ही पुत्र उत्पन्न हुए । द्रौपदी ने सबसे बड़े पुत्र 
प्रतिविन्‍्ध्य को युधिष्ठिर के संयोग से उत्पन्न किया था। हिडम्बा ने भीमसेन के संयोग से घटोत्कव नामक पुत्र 
को उत्पन्न किया था। दूसरी पत्नी काश्या ने भीमसेत से सर्वेवक नामक पुत्र को उत्पन्न किया था। मद्र देश की 
राजकस्या विजया ने सुहोश्र नामक पुत्र को उत्पन्न किया था । चेदिदेश की राजपुत्री कर्मरती ने नकुल से नरमित्र 
नामक पुत्र उत्पन्न किया था ।२४६-२४८५। पार्थे के संयोग से सुभद्रा में महारथी अभिमस्यु ते जन्म धारण किया 
था। विराट पुत्री उत्तरा में अभिमन्यु से परीक्षित नामक पुत्र उत्पन्न हुआ था । परीक्षित का उत्तराधिकारी 
राजा जनमेजय था । राजा जनमेजय ने वाजसनेय यज्ञ की प्रतिष्ठा करनेवाले ब्राह्मणों की मर्यावा स्थिर की 
थी ।२४६-२५०। वंशम्पायन ने उनके इस कार्य को सहन नहीं किया, और अमर्ष में भरकर बोले, दुर्बद्ध ! 


नवेनवतितमोश्याय। दै४५ 


असपत्न तदामर्षाह्वेशम्पायन एव तु । न स्थास्यतीह दुबुद्धे तवतद्गचनं भुवि ॥२५१ 
यावत्स्थास्याम्यहूं लोके तावन्नतत्प्रशस्यते । अभितः संस्थितश्राषि ततः स जनमेजय:ः ॥२५२ 
[*पौणंमास्थेन हविषा देवमिष्द्वा प्रजापतिम्‌। घिन्नाय संस्थितो5पश्यत्तद्ठ धीष्टां (त्तदिष्ट) विभोम॑जे ॥। 
परीक्षित्त नयभ्रापि पौरयो जनमेजयः | । द्विरथ्वमेधमादृत्य ततो वाजसनेयकम्‌ ॥। 


प्रवतंयित्वा तदबह्य तिश्वर्वी जनमेजय: २५४ 
खर्वमश्वकसुख्यानां खवंभद्भनिवासिनाम्‌ । खर्ब च मध्यदेशानां निख्रवों जनमेजयः ॥ 

विषदादबाहाणेः सार्धमभिशस्त: क्षयं ययो २५४५ 
तस्य पुत्र: शतानोको बलवान्प्त्यविक्रमः | ततः सुतं शतानीक॑ विप्रास्तमभ्यवंचयन्‌ ॥२५६ 
पुश्नो5श्च मेधदत्तोइभूच्छतानीकस्य वीयंवान्‌ । पुन्नोईश्वमेधदत्ताद जातः पुरपरंजयः_.. _ ॥२५७ 
अधिसामकछृष्णो धर्मात्मा सांप्रतोष्य महायशाः । यस्मिन्प्रशासति महीं युष्भाभिरिदमाहुतम्‌ ॥२५८ 
दुरापं दीप॑सत्रं वे त्रौणि पर्षाणि दुश्व रम्‌ । वर्षदयं कुरुक्षेत्रे दुषद्॒त्यां द्विजोत्तमाः +- ॥२५६ 


तुम्हारी यह मर्यादा पृथ्वी पर स्थिर न रह सकेगी, जब तक मैं नीवित हूँ, तब तक तो उसकों प्रशंसा नहीं हो 
सकती । चारों ओर स्रे संकटापन्न होकर जनमेजय ने पोणमास नामक यज्ञ का अनुष्ठान किया, और उसमें 
प्रजापति देव को हृवि देकर सन्तुष्ट किया, मखर में सर्वव्वयंशाली प्रजापत्नि के निमित्त यज्ञ करने पर भी उनकी 
स्थिति वेसी ही रहौ । यह देखकर पुनः पुरुवंशी परोक्षितपुत्र राजा जनमेजय ने दो अद्यमेध यज्ञों का अनुष्ठान 
किया, ओर उसमें अपने द्वारा प्रतिष्ठित वाजसेतय का प्रवर्तन किया, इसमें उन्हें तीन स्थानों पर पराजित 
होना पड़ा ।२५१५२४४। सर्वप्रथम अद्वक म्रुरुषों के यहाँ, फिर अद्भ देशवासियों के यहाँ फिर मध्यदेश निवासियों 
के यहाँ--इस प्रकार जनमेजय को तीन बार पराजित होना पड़ा । इससे उसे बड़ा विषांद हुआ फलस्वरूप 
ब्राह्मणों के साथ मिनन्‍दा का पात्र होकर वह विनाश को प्राप्त हुआ ।३५४। राजा जनमेजय का पुत्र शतानीक था, 
जो परम बलशाली, सत्यवादी तथा विक्रमी था । ब्राह्मणों ने जनमेजय की यृत्यु के बाद उसके स्थान पर शतानीक 
का अभिषेक किया | शतानौक का पुत्र परम बलशाली अश्वमेघदत्त हुआ | अदइवमेदत्त से शत्रुओं के दुर्गो 
को जीतनेवाले अधिसामकष्ण नामक पुत्र की उत्पत्ति हुईै। ऋषिवुत्द ! यही परम धर्मात्मा राजा सम्प्रति 
राज्य कर रहा है । उसी के राज्यकाल में आप लोगों ने इस परम दुलंभ तीन वर्ष चलनेवाले दीघंसत्र का 
अनुष्ठान प्रारंभ किया है, इसके अतिरिक्त दुषढद्वती के तट प्रान्त पर कुरुश्नेत्र में भी दो वर्ष व्यपी एक दीघंसत्र 
चल रहा है ।२५६-२४५६। 


* एतच्चिन्वान्तगंतग्रन्थः लव पुस्तक नास्ति । ++ अन्नाध्यायसमाप्तिद इयतै क्ष पुस्तके । 
. फा०--११६ 


$४६ वीयुपुरांणमुँ 


ऋषय ऊचुः 
श्रोतुं भविष्यमिच्छामः प्रजानां वे महामते । सुत साथे नृपर्भाव्यं व्यतीत फीतितं त्वया ॥२६० 
यत्तु संस्थास्यते कृत्यमुत्पत्स्यन्ति च ये नुपाः । वर्षाग्रतो$पि प्रत्रहि नामतश्वेव ताझ्ुपानू. ॥२६१ 
काल युगप्रमाणं च गुणदीषान्भविष्पतः । सुखदुःखे प्रजानां च धर्मंतः कामतो$थंतः २६२ 
एतत्सवं प्रसंस्थाय पृच्छतां ब्र॒हि तत्वतः। स एवमुक्तो मुनिश्िः सुतो बुद्धिमतां बरः ॥ 
आचचक्षे यथावृत्तं यथादुष्टं यथाश्रुतम्‌ ॥२६३ 

सतत उवाच 

यथा मे फोतितं सर्व व्यासेनादुभुतकर्ंणा । भाष्यं कलियुग चेच तथा मन्वन्तराणि तु २६४ 
अनागतानि सर्वाणि ब्रुबतो मे निबोधत । अत ऊध्वें प्रवक्ष्यासि भ्रविष्यन्ति नुपास्तु ये २६४५ 
ऐलाश्चव तयेक्ष्वाक्न्सोद्यस्नाश्चव पार्थिवान्‌। येषु संस्थाप्यते क्षत्त्रमैद्बाकवसिंद शुभभू_ ॥२६६ 


तान्सर्वान्‍्कीतंयिष्पासि भविष्ये पठितान्नपान्‌ । तेभ्यः परे च ये चाम्ये उत्पत्स्यन्ते महीक्षित: ॥२६७ 
क्षत्त्रा: पारशवाः शुद्रास्तथा ये व द्विजातयः । अन्ध्रा: शकाः पुलिन्दाश्र तुलिका पवनेः सह ॥२६७८ 


ऋषिगण बोले--महामति सूत जी! आप भूतकालीन राजाओं का वर्णन तो कर चुके, 
अब हम लोग भविष्य में उत्पन्न होनेवाले राजाओं के साथ उनकी प्रजाओं का वर्णन सुनना चाहते हैं। 
भविष्य में उत्पन्न होकर वे लोग जिन नवीन विधाओं का प्रवरतंन करेंगे, उनके जो नाम होंगे, उन्हें उनके 
हासन काल की मणना के साथ बतलाइये। उस समय से उत्पन्न होनेवाली प्रजाओं के सुख दुःख, गुण 
दोष, युगप्रमाण उतके धर्माथ काम सम्बन्धी विचारों को हम लोग सुनना चाहते हैं, यथा्थंतः बतलाइये । 
मुनियों द्वास इस प्रकार पूछे जाने पर बुद्धिमानों में श्रेष्ठ सूत जी ने इन प्रश्नों के विषय में जेसा कुछ देखा था, 
जेसा सुना था, कहना प्रारम्भ किया ।२६०-२६३। 

सूत बोले--ऋषिवृन्द ! अद्भुत कर्म शील व्यास जी ने इस विषय में मुझसे जो कुछ बतलावा है, 
उसे मैं बतला रहा हूँ | भविष्य में जिस प्रकार कलियुग आयेगा, जितने मन्वन्तर होंगे, जितने राजा लोग 
उत्पन्न होंगे, मैं उन सब का वर्णन अब कर रहा हूं ।३६४-२६४५। उन्त ऐल वंशीय, इक््वाकु बंशीय तथा 
सौधुम्नवंशीय राजाओं का वर्णन करूँगा, जिसके वंशजों पर इन सर्वकल्याणकारी इश्ष्बाकुवंक्षियों का एक 
मात्र प्रभाव होगा | भविष्य में कहे जानेवाले समस्त राजओं का वर्णन करूँगा, अन्य सामास्य राजा लोग 
भी उत्पन्न होंगे उन्हें भी बतलाऊंगा । उन सब के अतिरिक्त क्षत्र, पारशव, छुद्ठ, अस्यात्य द्विजातिवर्य, अन्न्र, 
शक, पुलिन्द, तूलिका यवन, कवर, जाभीर, शबर प्रभृति अभ्यान्य स्लेच्छ जातियों का वर्णव भी कडूंगा, 


नवनवतितमो५ध्याय। ५७ 


कैयर्ताभी रशबरा ये चान्ये म्लेच्छुजातय: | वर्षाग्रतः प्रवक्ष्याभि नामतश्चेव तान्पान्‌ २६६ 
अधिसामक्ृष्ण: सो5य॑ सांप्रत॑ं पौरवान्मूपः । तस्यास्ववाये वक्ष्यामि भविष्ये तावतो नुपानू. ॥२७० 
अधिसामझ्ृष्णपुत्रों निर्वकत्रो भविता किल । गड्ज याध्पहते तस्मिन्नगरे नागसाद्वये ७ 


त्यवत्वा च तं सवासं च कौशाम्ब्यां स निवत्स्यति १२७१ 
भविष्यवुष्णस्तत्पुत्र उष्णाच्चित्ररथः स्मृतः । शुचिद्रथश्नित्ररथाद्धतिमांश्व शुचिद्रथात्‌ १२७२ 


सुबेणों वे महावोयों भविष्यति महायशाः । तस्मात्सूषेणा्भू बिता सुतीर्थो नाम पाथिवः. ७४२७३ 
रुच: सुतीर्था-डूबिता त्रिचक्षो भविता ततः। त्रिचक्षस्य तु दायादो भविता वे सुखी बल: ४२७४ 


सुखोबलसुतश्रापि भाव्यो राजा परिष्लुतः । परिष्लुसुतभ्रापि भविता सुनयो नृपः ॥२७५ 
मेधावी सुनयस्थाथ भविष्यति नराधिपः । मेधाविनः सुतश्रवापि दण्डपाणिभंविष्यति २७६ 
दण्डपाणेनिरामित्रो निरामित्राच्च क्षेमकः । पश्चविशनपा होते भविष्याः पूर्ववंशनाः .. ॥२७७ 
अन्नानुवंशश्ोकफो5यं गौतो विध्रे: पुराविद: । ब्रह्मक्षस्त्रस्यथ यो योनिवंशो देवषिसत्कृतः ॥२७८५ 


| :/ऊफक्‍च  ररररऑऋ न फफ:भध६भध:पटअमममत/भ/भफ भ।पभ।:णय: 


तथा उस समय में जो राजा लोग होंगे, उनके नाम एवं शासनकाल का भी वर्णन करूँगा ।२६६-२६६। सम्श्रति 
अधिसामकृष्ण तामक राजा राज्य कर रहा है, उसकी उत्पत्ति विख्यात पौरव वंश से है, उसके वंश में उत्पन्न 
होनेवाले भविष्यत्कालीन राजाओं का वर्णन सर्वप्रथम कर रहा हूँ । इस राजा अधिसामक्ृष्ण का पुत्र) निबंक्त्र 
होना, गंगा द्वारा हस्तिनापुर (?) के डुबा देने पर वह उसे छोड़ कर अपनी राजघानी कौशाम्बी में बनायेमा, 
और वहीं पर निवास करेगा ।२७०-२७१। राजा निव॑क्त्र को उष्णनामक एक पुत्र होगा। उष्ण से चित्ररथ नामक 
पुत्र की उत्पत्ति होगी । चित्रर॒थ से शुचिद्रथ की उत्पत्ति होगी | शुचिद्रथ से परम धंयंशाली, महान्‌ यश्नस्वी 
एवं बलशाली सुषेण की उत्पत्ति होगी । उस राजा सुषेण से सुतीयं नामक राजा का जन्म होगा । सुतीर्थ से रुच 
होगा, रुच से त्रिचक्ष होगा, त्रिचक्ष का उत्तराधिकारी राजा सुखोबल होगा ।२७२-२७४। सुखीबल का पुत्र राजा 
परिष्लुत होगा, परिष्लुत का पुत्र राजा सुनय होगा । सुनय का पुत्र नरपति मेधावी होगा, मेधावी का पूत्र 
दण्डपाणि होगा । दण्डपाणि से निरामित्र और निरामित्र से क्षेमक होगा । ये पच्चीस नृपतिगण भविष्यत्काल 
में इस वंश में उत्पन्न होंगे (२७४-२७७। प्राचीन कथाओं के जाननेवाले ब्राह्मण लोग इस वंश के विषय में 
एक इलोक का गान करते हैं । उसका तत्पयं बतला रहा हूँ, जो वेश ब्राह्मणों एवं क्षत्रियों का उत्पत्ति-स्थान 
था, जिस वंद् का देवता तथा ऋषिगण सत्कार करते थे, वह फपौरववंश कलियुग में क्षेमक नामक राजा के बाद 


१. मत्स्यपुराण में इनका नाम विवक्षु रखा गया है । 


दैश्ष बायुपुराणभ ह ॥॒ 


क्षेमक प्राप्य राजान संस्थां प्राप्स्यति वे कलो । इत्येष पौरवो वंशों यथावदनुकीतितः ॥२७९ 
धोमतः पाण्ड्पुत्रस्य अर्जुनस्प महात्मनः | अत ऊध्वें प्रवक्ष्यासि इक्ष्वाकृर्णा सहात्मनामू ॥रद० 
बहुद्रथस्य दायादो बीरो राजा बुह॒त्क्षयः । ततः क्षयः सुतस्तस्य वत्सव्यूहस्ततः क्षयात्‌ु.._ ॥रघ१ 
वत्सव्यूहात्प्रतिव्यूहस्तस्य पुत्रों दिवाकरः । यश्न सांप्रतमध्यास्ते अयोध्यां नगरीं नृपः २८२ 
दिवाकरस्य भविता सहदेवों सहायशाः । सहदेवस्य दायादो बह॒दश्चो भविष्यति  ॥रबरे 


तस्य भानुरथो भाव्यः प्रतीताथ्वश्र तत्सुतः। प्रतीताश्वसुतभ्रापि सुप्रतीतो भविष्यति ॥ 


सहदेवः सुतस्तस्य सुनक्षत्रश्च तत्सुतः ॥२८४ 
किनरस्तु सुनक्षत्राडू विष्यति परंतप: । भविता चान्तरिक्षस्तु किनरस्य सुतो महान ॥२८५ 
अस्तरिक्षात्सुपर्णस्तु सुपर्णाच्चाप्यमित्रजित्‌ । पुत्रस्तस्य भरद्वाणों धर्मी तस्य सुतः स्मृतः.. ॥२८६ 
पुत्र: कृतंजयों नाम धर्मिण: स भविष्यति । कृतंजयसुतो ब्रातो तस्य पुष्रो रणंजयः ॥२८७ 
भविता संजयश्चापि बोरो राजा रणंजयात्‌ | संजयस्य सुतः शाक्यः शाक्याच्छुद्धोदनो3भवत्‌ ॥२८८ 
शुद्धोदनस्प भविया शाक्यार्ें राहुल: स्मृतः । प्रसैनजित्ततो भाव्यः क्षुद्रकों भविता ततः ॥२८६ 


समाप्त हो जायेगा । पौरवबंश का वत्तास्त, ज॑ंसा कुछ कहा जाता है आप लोगों को बतला चुका ।२७८-२७६। 
पाण्ड्पुत्र महान्‌ बलशाली अर्जन का विख्यात पौरववबंश समाप्त हो गया | अब इसके उपरान्त महानूबलशाली 
इध्ष्वाकुबंशी राजाओं का वर्णन कर रहा हूँ । बुहद्रथ का उत्तराधिकारी वीर राजा बुृह॒त्क्षय था। उसका पूत्र 
क्षय हुआ, क्षय से वत्सव्यूह नामक पुत्र की उत्पत्ति हुई, वत्सव्यूह से प्रतिव्यूह नामक पुश्र की उत्पत्ति. 
हुई, उसका पुन्र दिवाकर हुआ । यह राजा दिवाकर सम्प्रति अयोध्या नगरी का राजा है ।२८०७ 
२८२। दिवाकर पुत्र महान यशस्वी सहदेव होगा, सहदेव का उत्तराधिकारी बुंहददव होगा। 
बहुददव का पुत्र भानुरथ होगा। उसका पुत्र प्रतीताश्व होगा। प्रतीताश्व का पुत्र सुप्रतीत होगा। 
सुप्रतीत का पुत्र सहदेव होगा, उसका पुत्र सुनक्षत्र होगा। सुनक्षत्र से परम तपस्वी किन्नर नामक पुत्र होगा। 
किन्नर का पुत्र अन्तरिक्ष अपने, समय का महान्‌ राजा होगा ।२८३-२८५। अन्तरिक्ष से सुपर्ण और सुपर्ण 
से अमित्रज्ञित नामक पुत्र होगा। अमित्रजित्‌ का पुत्र भरहाज होगा, उसका पुत्र धर्मी नाम से स्मरण 
किया जायगा । धर्मी का पुत्र कृतञ्जय होगा, कृतञ्जय का पुत्र ब्रात और ब्रात का पुत्र रणज्जय होगा। 
रणञ्जय से परम वीर पुत्र सञ्जय की उत्पत्ति होगी । सञ्जय का पुत्र शाकय और शाकक्‍्य से शुद्धोदन नामक 
पुत्र उत्पन्न होगा ।२८६-२८०। श्वाक्यवंश - में !शुद्धोदतत का पुत्र राहुल होगा। राहुल से प्रसेनजित्‌ और 
प्रसेनजित से क्षद्र नामक पत्र होगा । क्षद्रक के क्षलिक और क्षूलिक से सुरथ नामक पत्र उत्पन्न 


_नवनवतितमोधष्ण्याय। द दैएट॑ 


क्षुद्रकात्कुलिको भाग्य: क्षुलिकात्सुरथः स्पृतः । सुमिन्रः सुरथस्थापि अन्त्यश्न भवति नपः ॥२९० 
एत ऐक्ष्वाकवा: प्रोक्ता भवितारः कलो युगे । बृहद्‌बलान्वये जाता भवितारः कलो युगे ॥ 


श्राश्व कृतविद्याश्व सत्यसंधा जितेन्द्रियाः ॥२६१ 
अन्नानुवंशश्लोको$यं भविष्यज्ञेरदाहुतः । इक्ष्वाकृणामयं वंशः सुमित्रान्तो भविष्यति (२९२ 
सुमित्रं प्राप्य राजानं संस्थां प्राप्स्यति वे कलौ | इत्येतन्मानवं क्षत्रमैलं च समुवाहतम्‌ ॥२६३ 
अत ऊध्वें प्रवक््यासि सागधेयान्वृह॒द्रथान्‌ । जरासंधस्य ये बंशे सहदेवान्वये नुपाः २६४ 
अतीता वर्तंमानाश्रव भविष्याश्च तथा पुनः । प्राधान्यतः प्रवक्ष्यासि गदतों मे निबोधत ॥२६५ 
सड्ग्रामे भारते तस्मिन्सहवेवों निषातितः। सोसाधिस्तस्य तनयो राजधिः स गिरिब्जे._ ॥२६६ 
पश्चाशत तथा5ष्टो व समा राज्यमकारयत्‌। श्रुतश्रवाश्यतुःषष्टिसमास्तस्थ सुतो5भवत्‌ ॥२६७ 


अयुतायुस्तु षड्विशं राज्मं वर्षाण्यकारयत्‌ । समाः शत निरामित्रों महीं भुक्तवा दिवं गतः ॥२€८ 
पञ्चाशतं समा: षद्‌ थ॒ सुकृत्तः प्राप्तवान्महीम्‌ । त्रयोविशं बुहत्कर्मा राज्य वर्षाण्यकारयत्‌ ॥२९६६ 


होगा । सुरथ का पुत्र सुमिन्र इस वंश का अन्तिम राजा होगा। कलियुग में ये उपयक्त इत्वाकुवंशीय 
राजा लोग कहे गये हैं, बृहद्ल के बंश में कलियुग में इतने ही राजा उत्पन्न होंगे, ये सब शूरवीर, विद्वान 
सत्यप्रतिज्ञ और जितेख्रिय राजा होंगे ।२८९-२९१। भविष्य की कथाओं के जाननेबाले विद्वानूगण इस इक्ष्वाकुन 
वंश के विषय में एक इलोक गाते हैं, इसका तात्परय इस प्रकार है, इृक्ष्वाकुबंशीय राजाओं की परम्परा 
राजा सुमित्र तक चलेगी, कलियुग में सुमित्र राजा के अनन्तर इस बंध की समाप्ति हो जायगी | भनुपुत्र राजा 
इला के वंश्न में उत्पन्न होनेवाले क्षत्रिय राजाओं का वर्णन कर चुका ।२९२-२६१॥ अब इसके अन्तर 
मगधदेशीय बृहद्रथ के वंश में उत्पन्न होनेवाले राजाओं का वर्णव कर रहा हूँ । जरासंघ एवं सहदेव के 
वंश में भूतकालौन, वर्तमानकालीन एवं भविष्यकालीन जो राजा गण उत्पन्न हो गये हैं, वर्तमान हैं, एवं 
उत्पन्न हंगि, मुख्यतः उत सबों का वर्णन आप लोगों से कर रहा हूँ, सुनिये । उस विस्यात महाभारत में सहदेव 
का संहार हो गया था, उसका पुत्र राज सोमाधि था, बह भिरिव्रज का शासक था ।२६४-२६९६। उसने 
अठावन चर्षों तक राज्य किया | उसका पुत्र श्रुतशक्षवा था, जिसने चौंसठ वर्षो तक राज्य किया । तदनन्तर 
अयुतायु नामक राजा हुआ, जिसने छब्बीस वर्षों तक राज्य किया। उसके बाद राजा निरामित्र हुआ, जो सौ 
वर्षों तक पृथ्वी पर शासन करने के उपरान्त स्वर्गंगामी हुआ ।२६७-२९८। तदननन्‍्तर सुकृत्त ने छप्पन वर्षो 
तक पृथ्वी पर राज्य किया, फिर बृह॒त्कर्मा नामक राजा हुआ, उसने तेईस वर्षों तक प्रृथ्वी पर राज्य 


है ० वायुप्राणम्‌ 


सेनाजित्सांप्रतं चापि एता वे भोक्ष्यते समाः । श्रुतंजयस्तु वर्षाणि चत्वा रिशज्भधू विध्यति १३०० 
महाबलो महाबाहुर्महाबुद्धिपराक्रमः । पण्चत्रिशत्तु वर्षाणि महीं पालयिता नृपः ४३०१ 
अष्टपर्चाशतं चाब्दान्राज्ये स्थास्यति वे शुचिः । अष्टाविशत्ससाः पूर्णा: क्षेभो राजा भ्विष्यति ३६ 

भुवतस्तु चतुःषष्टी राज्यं प्राप्स्यति वीयंवान्‌। पड्चवर्षाणि पूर्णानि धर्मनेत्रो भविष्यति ४३०३ 
भोक्ष्यते नुपतिश्चेव अष्टपठ्चाशतं समाः। अष्ठत्रित्समा राज्य सुब्रतस्य भविष्यति ॥३०४ 
[* चत्वारिशदशाष्टो च दृढसेनो भविष्यति।। त्रयस्त्रिशत्तु वर्षाणि सुमतिः प्राप्य्यले ततः ॥३०४ 
दाविशतिसमा राज्यं सुचलो भोक्ष्यते ततः ] । चत्वारिशत्समा राजा सनेत्रों भोग्यते ततः  ॥३०६ 
सत्यजिट्पृथिवीराज्य॑ त्यशीतति भोक्ष्यते समा: । प्राप्येमां वोरजिच्चापि पर्चाश्रशस़ूविष्यति ॥३०७ 
आरिजयस्तु वर्षाणि पञ्चाशत्प्राप्स्यते महोम्‌ । द्वात्रिशच्च नृपा होते भवितारों बहहंथात्‌ ॥३०८ 
पूर्ण बर्षसहस्न॑ वे तेषां राज्यं भविष्यति । बृहबरजेष्वतीतेषु वीतहोश्रेषु बतिषु .._ ॥३०६९ 
मुनिकः स्वासिनं ह॒त्वा पुत्रं सम्िषेक्ष्यति । सिषतां क्षत्रियाणां हि प्रद्योतो सुनिकों बलातू ॥१३१० 


बन +> जल ओ+ नल व तीन आए ४ 3 प्रन्‍माताज अजीत 6५ ॥ ५ डडगा- पति > की गत पहल 7 ०५ ३ जप न वा न जे सनीतजयलपार पा स्णाड पका ए- ५ ५ जन्‍म अप 3 अन्ना उन वा अआ- 4 8७७. +++पाआा अब +५ मम :3» “ने मेन जनाप गाकण०+ कम ३५-अा+-फ- 


किया । हस समय रुस वंश का सेनजित्‌ वामक राजा राज्य कर रहा है, उसका पुत्र श्रुव्॑जय चालीस 
वर्षों तक राज्य करेगा। तदनम्तर महाव्‌ बलशाली, परम बुद्धिमान्‌ पराक्रमशील समहाबल नामक राजा 
होगा जो तैंतीस वर्षों तक पृथ्वी पर शासन करेगा ।२९६-३० १। उसके उपरान्त शुचि नामक एक राजा अद्ठावन 
वर्षों तक राज्य पद पर प्रतिष्ठित होबा। फिर क्षेम नामक राजा अट्ठाईस वर्षों तक राजा होगा । 
तदनस्तर बलशाली भुवत नामक राजा चोंसठ वर्षों के लिए राजा होगा। फिर राजा धर्मक्षेत्र पाँच 
वर्षों के लिए होगा। तदुपरास्त धपति अद्ठावन वर्ष के लिए पृथ्वी का उपभोग करेगा। फिर राजा 
सुत्रत का अड़तीस वर्ष के लिये राज्य होगा ।३०२-३०४। तदनन्तर राजा दृढ़सेन अदृठावन वर्षों तक 
राजा होगा । उसके बाद सुमति त़ैंतीस वर्ष के लिये राज्य पंद प्राप्त करेगा। फिर सुचल नामक 
राजा बाईस वर्षों तक पृथ्वी का उपभोग करेगा । उसके उपरान्त राजा सुनेत्र चालीस वर्षों तक राज्य 
करैगा । तदनन्तर सत्यजित तिरासी वर्षों तक पृथ्वी पर राज्य करेगा। फिर राजा वोरजित्‌ इस पृथ्वी पर 
आकर पैतीस वर्षों तक राज्य करेगा ।३०५-३०७। तदुपरास्त राजा अरिज्जय पचास वर्षों तक राज्य करेगा। 
बहद्रथ के उपरान्त ये बाईस राजा लोग पृथ्वी पर राज्य करेंगे। उनका शासनकाल प्रे एक सहस्न वर्ष 
का होंगा । बृहद्रथ वंशीय राजाओं के राज्यकाल के उपरान्त वीतिहोत्र बंशीय राजाओं का राज्य जिस 
समय रहेगा, उस समय समस्त क्षत्रिय जाति के देखते देखते मुनिक नामक एक राज्य-कमंचारी प्रधोत 
नामक अपने स्वामी का अपने पराक्रम से संहार कर पुत्र का राज्याभिषेक फरेगा। वहू.नवीन राजा 


मं एतच्चिल्लान्तर्गत ग्रन्थों न विद्यते ल. ग. पुस्तकयोः | 


नवंनवतितमो5घ्यंयः ४५ १ 


स॒ वे प्रणतसामन्तो भविष्येषबनयर्वाजितः । त्रयोविशत्समा राजा भविता स नरोत्तमः ॥३११ 
चतुविशत्समा राजा पालकों भविता ततः | विशाखयूपो भविता नृपः पञचाशतों समाः ॥३१२ 
एकविशत्समा राज्यमजकस्य भविष्यति। भविष्यति समा विशत्तत्सुतो वतिवर्धन: ॥३१३ 


अष्टत्रिशच्छत भाव्या: प्राद्योताः पञ्च ते सृताः । ह॒त्वा तेषां यशः कृत्स्ने शिशुनाको भविष्यति ॥ 
वाराणस्यां सुतस्तस्य संप्राप्स्यति गरिरिन्षजम्‌ । शिशुनाकस्य वर्षाणि चत्वारिशख्धूविष्पति ॥३१५ 
शकवर्ण: सुतस्तस्य षद्त्रिशच्च भविष्यति । ततस्तु विर्शात राजा क्षेमवर्मा भविष्यति ३१६ 
अजातशत्रुभंविता पञचविशत्ससा नृपः। (*चत्वारिशत्समा राज्य क्षत्रौजाः प्राप्स्यते ततः ७३१७ 
अध्टाविशत्समा राजा विधिसारों भविष्यति । पश््चावशत्समा राजा दर्शकस्तु भविष्वति ॥३१८ 
उदायी भविता यस्मात्त्रयस्त्रिशत्समा नृपः। वे स पुरवरं राजा पृथिव्यां कुसुमाद्दयम्‌ ।। 

गड्भाया दक्षिणे कले चतुर्थे<ब्दे करिष्यति (३१६ 
हांचत्वारिशत्समा भाव्यों राजा वे नन्दिवर्धन: । चत्वारिशत्त्रयं चेब महानन्दी भविष्यति ४३२० 


किसी प्रकार का अनेतिक कार्य नहीं करेगा। सभी सामन्त लोग उसके सम्मुख प्रणत होंगे । इस प्रकार 
वहु नरश्रेष्ठ तेईस वर्षों तक राज्य करेगा ।३१०८-३११॥ उसके बाद पालक नामक राजा चौबोस वर्षों तक 
राज्य करेंगा । फिरं विशासयूप नामक राजा होगा, वह पचास वर्षों तक राज्य करेगा। फिर अजक 
नामक राजा का इकतीस वर्षों तक राज्य होगा। तदनन्तर उसका पुत्र वर्तिबधंन बीस वर्षों तक राज्य 
करेगा । प्रयोत के उपर्युक्त पाँच वंश्ञज राजा लोग इस प्रकार एक सो अड़्तीस (१३८) वर्षों तक राज्य 
करेंगे । तदतस्तर उन सब के यद को समूलत: नष्ट करके शिशुनाक नामक राजा होगा ।३१२९०३ १४। सब प्रथम 
यह भिरिब्रज प्रदेश का राजा होगा, तत्पश्चात्‌ इसका पुत्र वाराणसी का राजा होगा । शिशुनाक 
बासींस वर्षों तक राज्य करेंगा । उसका पुत्र शकवर्ण छत्तीस वर्ष तक राज्य करेगा। उसके उपरान्त 
राजा क्षेमवर्मा बीस वर्षों तक राज्य करेगा । उसके बाद राजा अजातशत्रु पण्चीस वर्षों तक राज्य 
करेगा | तदन्दर क्षतौजा नामक राजा चालीस वर्षों के लिये राज्य पद प्राप्त करैगा। उसके बाद रागा विविसार 
अठाईस वर्षों तक राब्य करेगा । फिर दद्ंन नामक राजा पच्चीस वर्ष तक राज्य करेगा ३१५-३१५। 
तदुप्राम्त उदायो तामक राजा लैंतीस वर्षा तक राज्य करेगा। वह राजा उदायी पृथ्वी माण्डल में कुसुम 
नॉम से विस्यात, परम रमणीय मगर में गंगा के दाहिने तट पर अपने शासन काल के चतुर्थ वर्ष में 
अपना निवास-स्थान निर्मित करेगा । उसके बाद राजा नन्दिवर्धन बयालीस वर्षों तक राज्य पद का उपभोग 
करेगा । फिर महानन्दी नामक राजा पेंतालीस वर्षों तक राज्य करेगा ।३१६-३२०। ये उपर्युक्त दस राजा 


#दृत आरध्य पत्यविशत्समा नृप इत्यल्त: पाठो ह. पुस्तके नास्ति । 


श्र . बोमुंपुरांणम 


इत्येते भवितारों वे शेशुनाका नूपा दश । शतानि त्रीणि वर्षाणि द्विषष्टयरभ्यधिकानि तु ॥३२१ 
शेशुनाका भविष्यन्ति राजानः क्षत्रबान्धवा: । एते: सार्थ भविष्यन्ति तावत्कालं नृपाः परे ॥३२२ 


ऐक्षाकवाश्रतुविशत्पञठचालाः पञचरविशति: । कालकास्तु चतुविशच्चतुविशत्तु हैहया: ४३२३ 
द्वात्रिशद् कलिज्भास्तु पञर्चावशत्तथा शकाः। (+कुरवश्चापि षर्दटान्निशदष्टाविशतिमेथिला: ॥३२४ 
श्रसेनास्त्रयोविशद्वीतिहोन्राश्न विशति: । तुल्यकाल भविष्यन्ति सर्व एवं महीक्षितः) 3२२५ 
महानन्दिसुतश्रापि शुूद्रायां कालसंबृतः । उत्पत्स्यते महापद्मः सर्वक्षत्रान्तरे नृपः ॥३२६ 
ततः प्रभ्नुति राजानो भविष्याः शुद्रयोनयः । एकराट स महापशद्म एकच्छन्नो भविष्यति ३२७ 
अष्टाविशतिवर्षाणि पृथिवीं पालयिष्यति । सर्वक्षत्रहरोद्धत्य भाविनो$थंस्य वे बलात्‌ ३२८ 


सहस्रास्तत्सुता ह्ष्टो समा द्वादश ते बुपाः। महापद्मस्य पर्याये भविष्यन्ति नुपा: कमातू_॥३२६ 
उद्धरिष्यति ताम्सबॉन्कोटिल्यो बे द्विरष्टभिः । भुक्तृवा महीं वर्षश्त नन्‍देन्दुःस भविष्यति ॥३३० 
चन्द्रगुप्तं नृप॑ राज्ये कोटिल्य: स्थापयिष्यति । चतुधिशत्समा राजा चन्द्रगुप्तो भविष्यति ॥३३१ 


न ननिकाएए टली 7 पान कब ह ० ताणणए कण ता शिटए ल्‍काए कटा अत 7 । ता तन पहनने ना पलिनित-का कन+ “ना (2 न नया फेक कफ, ननगा* "4५ -+ ५० ५3 रत हा जान "काम 


शिशुनाक वंश में उत्पन्न होंगे--ये सब कुल मिलाकर तीन सौ बासठ वर्षों तक राज्य करेंगे। इन शिशुनाकवंशी 
राजाओं के राजत्वकाल में अस्यान्य क्षत्रिय जाति के राला लोग भी होंगे । जिनमें इक्ष्वाकुवंशीय 
चोबीस, पंचान्रबंशीय पच्चीस, कालक चौबीस, हैहय चौबीस, कलिर्ः देशीय बत्तीस, शक पच्चीस, 
कुरुदेशीय छत्तीस, मिथिलादेशीय अट्ठाईस, शूरसेम के तेईस, वीतिहोत्र के बीस उल्लेखनीय हैं। इन 
सबका शासनकाल एक ही समय में होगा ।३२१-३२५। समस्त क्षत्रियवंशीय राजाओं के बाद महापत्म से 
शुद्रयोनि में उत्पन्न कन्या से उत्पन्न महाप्म नामक एक पुत्र होगा । उसो के राजत्वकाल में 
प्रायः सभी राजा लोग शुद्ध योनि में उत्पन्न होनैवाले होंगे । वह महाप्म अपने समय का एकच्छत्र 
सम्राट्‌ होगा । वह अट्ठाईस वर्षों तक पृथ्वी का पालन करेगा। भवितव्यता की बलवत्ता से वह महापग्म 
समस्त क्षत्रिय राजाओं का गवंहरण करने वाला होगा ।३२६-३२८! उसके एक सहृख्र पृत्र होंगे, जिनमें 
बारह राजा होंगे, उन सब का राजत्वकाल केवल आठ वर्षो का होगा । महापद्य के बाद वे सब 
क्रम क्रम से शासनाधिरृढ़ होंगे। उन सब को कौटिल्य निर्मूल कर देंगे । महापद्मवंश का अच्तिम 
राजा सौ वर्षों तक पृथ्वी का शासन करेगा ।२२६-३३०। कोटिल्य उच्चे अवदस्थ कर चर्वगुप्त को पिहासन पर 
प्रतिष्ठित करेंगे । वह चद्धगुप्त चौबीस वर्षों के लिये राजा होगा । उसके बाद भद्रसाद पच्चीस वर्ष तक राजा 


+ धनुश्चिह्वान्तर्गतग्रल्थो ग. पुस्तके नास्ति 


नवनवतितमोष5ध्याय: द भरे 


भविता भद्गसारस्तु पञ्चॉविशत्समा नुप:। षड्विशत्तु समा राजा अशोको भविता नृघु ३३२ 
तस्य पुत्र: कुनालस्तु वर्षाण्यष्टो भविष्यति । कुनालसुनुरष्टो च भोक्ता दे बन्धुपालितः (३३३ 
बन्धुपालितदायादो दशमानोद्धपालित: । भविता सप्त वर्षाणि देववर्मा नराधिपः ॥३३४ 
राजा शतधरश्नाष्टो तस्य पुत्रो भविष्यति । बृहदश्श्न वर्षाणि सप्त वे भविता नुपः ३३४५ 
इत्येते नव भूपा ये भोक्ष्यन्ति च बस धरासम्‌ । सप्तत्रिशच्छतं पूर्ण तेभ्यः शुद्धान्य भिष्पति ॥३३६ 
पुष्पमित्रस्तु सेनानो रुद्धत्य वे बहुद्रथम्‌ । कारयिष्यति वे राज्यं समाः षष्टि सदव तु ॥३३७ 


पुष्पमित्रसुताश्राष्टो भविष्यन्ति समा नुपा:। भविता चापि तज्ज्येष्ठ: सप्त वर्षाणि वे ततः ॥३३८ 
बसुमित्रः सुतो भाव्यो दश वर्षाणि पाथिवः । ततोइन्क्रकः समा हे तु भविष्यति सुतश्र वे. ॥३३६ 
भविष्यन्ति समास्तस्मात्तित्र एवं पुलिन्दका:। राजा घोषसुताश्रापि वर्षाणि भविता त्रयः(? ) ॥ 

ततो व विक्रमितश्रस्तु समा राजा ततः पुनः । द्वान्रिशद्धूविता चापि समा भागवतो नुपः ॥३४ १ 
भविष्यति सुतस्तस्य क्षेममुमिः समा दश । दशते शुदगराजानो भोक्ष्यन्तीमां वसंधरामू_ ॥३४२ 
शर्त पूर्ण दश ह्वे च तेम्यः कि वा गसिष्यति । अपा्िवसुदेव तु बाल्यादुष्यसनिनं नुपमू _॥३४३ 


होगा । फिर अशोक नामक राजा मनुष्यों में छब्वीस वर्षों तक राज्य करेगा ।३३१-३३२। उसका पुत्र कुनाल आठ 
वर्ष राज्य करेगा। इन्द्रपालित कुनाल का पुत्र बन्धुपालित आठ वर्षों तक राज्यपद पर समासीन होगा । बन्धुपालित 
का उत्तराधिकारी दस वर्ष के लिये राजा होगा । फिर नराधिपति देववर्मा सात वर्ष के लिये राजा होगा । तददु- 
परान्त उसका पुत्र राजा शतधर आठ वर्ष राज्य करेगा । पश्चात्‌ राजा वृहदश्व सात वर्ष राज्य करेगा ।३३३- 
३३४५॥ ये तन्दबंश के नव राजा पृथ्वी का भोग करेंगे, उन-सब का राजत्व-काल कुल मिलाकर एक सौ सैंतीस 
(?) वर्षों का होगा | इन नन्दवंशीय राजाओं के हाथ से शासन शुद्धों के हाथ में चला जायगा। अन्तिम 
राजा बृहदश्व का सेनापति पुष्पमित्न उसको मारकर स्वयं साठ वर्षों राज्य करेगा | पुथ्पमित्र 

आठ पुत्र होंगे, जो सब के सब राजा होंगे। सब से बड़ा पुत्र सात वर्षों तक राज्य पद पर प्रतिष्ठित 
होगा ।३३६“३२५। फिर वसुमित्र नामक पुत्र दस वर्ष के लिये राजा होगा। फिर अस्ध्रक नामक पुत्र दो वर्ष 
के लिये राजा होगा । फिर पुलिभ्दक तीन वर्ष के लिये ओर घोषसुत भी तीन वर्ष के लिये राजा बनेंगा । उसके 
बाद राजा बिक्रमित्र भी तीन वर्ष के लिये राजा होगा । तदनन्तर भागवत नामक राजा होगा, जो बत्तीस बर्षों 
तक राज्य करेगा। फिर उप्तका पुत्र क्षेमभूमि दस वर्ष तक राजा होगा । उपर्युक्त शुद्भधवंशीय दस राजा इस पृथ्वी 
का उपभोग करेंगे । उन सब का राजत्वकाल एक श्री बारह (?) वर्षों (?) का होगा ।३३६-३४२ह। फिंश 
बाल्यकाल से ही व्यसन में निरत रहनेवाले सुदेव राजा के हाथ में दासनशक्ति आयेगी। श्यूजुवंधियों में एक 

फा०--१२० 


देरए वायुपुराणस्‌ 


देवमुमिस्ततोउन्यश्र शड्‌गेषु भविता नुपः । भविष्यति समा राजा द नवकण्ठायनस्तु सः- ॥ ३४४ 
भूतिमित्र: सुतस्तस्य चतुविशद्धू विष्यति । भविता द्वादश समा तस्मान्नारायणो नृप: ॥३४५ 


सुशर्मा तत्सुतश्राषि भविष्यति समा दश । चतु (त्वा)रस्तुड्गछृत्यास्ते नुपा: कष्ठायना द्विजा:॥ 
भाग्या: प्रणतसामन्ता भ््वत्वा रिशच्च पत्च च । तेषां पर्यायकाले तु तरन्धा तु भविष्यति ॥ ३४७ 
कण्ठायनभथोड् त्यसुशर्माणं प्रसह्या तम्‌ | शुड्॒गानां चापि यच्छिष्ट क्षपयित्वा बल तदा॥ 
सिन्धुको ह्यन्धजातीय: प्राप्स्पतीमां बसुंधराम्‌ ... ३४८ 
. श्रयोविशत्सभा राजा सिन्धुको भविता त्वथ। अष्टों भातश्र वर्षाणि तस्माहश भविधष्यति(? )॥३४६ 
श्रीशातकरणिभंविता तस्य पुत्रस्तु वे महान्‌ । पश्चाशतं समाः घटू च शातकरणिभंविष्यति*र ॥३५० 
आपादबद्धों दश वे तस्य पुन्नो भविष्यति । चतुर्विशत्तु वर्षाणि षट्‌ समां वे भविष्यति ॥३५१ 
भविता नेसिकृष्णस्तु वर्षाणां'पञचॉविशतिम्‌ । ततः संवत्सरं पूर्ण हालो राजा भविष्यति.. ॥३५२ 
पञचसप्तकराजानो भविष्यन्ति महाबलाः । भाव्यः पुत्रिकषेणस्तु समा: सोउप्येकविशशिन्च ॥३५३ 


देवभूमि नामक अन्य राजा भी होगा, कण्ठायन नाम से लव वर्षों तक राज्य करेगा। उसका पुत्र भूतिमित्र 
चौबीस वर्षों तक राज्य पद अधिकारी होगा। उसके बाद राजा तारायण बारह वर्षों के लिये राजा 
होगा ।६४३-३४०। फिर उसका पुत्र सुशर्मा दस वर्ष तक राजा होगा । द्विजबृन्द ! ये उपयु क्त कठोर कम करने- 
: वाले चार राजा कष्ठायन नाम से प्रसिद्ध होंगे, इन कण्ठायन नाम से विश्यात राजाओं के राज्यकाल में सामन्त- 
जर्वदा विनम्र रहेंगे, इनका शासनकाल कुल मिलाकर पेतालीस वर्षों का होगा । इनके उपराण्त आाश्प्रवंशीय 
राजा होंगे । कण्ठावन उपाधिधारी राजाओों के अन्तिम नरपति सुशर्मा को, तथा शुद्धंगवंशोय राजाओं की 
सेनाओं को युद्धस्थल में पराजित कद अन्भ्रज्ञातीय सिन्धुक नामक एक राजा इस पृथ्वी को प्राप्त करेगा। वह 
सिन्धुक तेईस वर्षों तक राज्यपद पर प्रतिष्ठित होगा । उसके उपरान्त भात (?) नामक राजा अठारह वर्षो के 
लिए राजा होगा ।३४६-३४६। उसके बाद उसका पुत्र शातकणि अपने समय का महान्‌ राजा होमा, वह छप्पन 
यों तक क्षासन की बागडोर अपने हाथ में रखेगा | तदनन्तर शातकर्णि का पुत्र राजा आपादबठ्ध होया, वह दस, 
पैबीस और छः वर्षों तक राज्य करेगा (?) उसके बाद वेमि$ष्ण १०चीस वर्ष के लिये राजा बनेगा । तदनन्तर 
हाल नामक राजा पूरे एक वर्ष के लिये शासनाधिरूढ़ होगा ; इस वंश में पाँच सात राजा महाबलवान होंगे । 
हाल के बाद पुत्रिकषेण इककौस वर्षों तक राज्य करेगा। उसके बाद स्ातकरणि मराधिपति होगा, जो पूरे एक वर्ष 


$ इत उत्तरमेतदर्धमधिकम्‌-- आपीलवा द्वादक्ष वे तस्य पुत्रों भविष्यति! इति ख. ह. पुस्तकयो: । 


नवनवतितमो5ध्यायः टै(४ 


सातकॉजिबंर्थमेकं भविष्यति नराधिप:। + चकार शातकणिस्तु षण्मासान्वे नराधिप: ॥ 

अधष्टायिशसु वर्षाण शिवस्वामी भविष्यति ॥३५४ 
राजा चर गोतमीपुत्र एकविशस्तमा नृषु । एकोर्नावर्शात राजो यज्ञश्री: सातकष्यंथ.... ॥३५५४ 
घडेंव भविता तस्माद्विजयस्तु समा नपः। दण्डश्री: सातकर्णो च तस्य पुत्र: समास्त्रयः? ) ॥३५६ 
पुलोबा5पि समाः सप्त अन्येषां च भविष्यति । इत्येते व नुपास्त्रिशवन्त्रा भोक्ष्यस्ति ये महीम्‌ ॥३५७ 
समाः शतानि चत्वारि पन्च षड़व तथव च। अन्ध्राणां संस्थिताः पञच तेषां बंशा: समा: पुनः ॥३४५८ 
सप्तेव तु भविष्यन्ति दशा5$भीरास्ततो नुपाः । सप्त ग्दसिनश्रापि ततोघन्ये दश बे शकाः  ॥३५६ 
भवनाष्टो भविष्यन्ति तुषारास्तु चतुर्देश | त्रयोदश मेनण्टाश्व मौना ह्यष्टादशंव तु ॥३६० 
अन्ध्रा भोकयन्ति कसुधां शते हें च शर्त च वे । *शतानि त्रीण्यशीति च॒ भोक्ष्यन्ति बसुधा शका: ३६१ 
अशीर्ति चैव वर्षाणि भोक्तारो यबना सहीम्‌ । [ पञचवर्षशतानीह तुषाराणां मही स्मृता. ॥३६२ 
शतास्यधंचतुर्थानि भवितारस्त्रयोदेश । मरुण्डा बषलेः सार्थ भाव्याधन्या म्लेछजातय: ॥३६३ 


और छः: मास तक राज्य करेगा । तदनन्तर अट्ठाईस वर्ष तक शिवस्वामी नामक एक राजा होगा ।१५०-३५४। 
फिर बोतमीपुन्र मनुष्यों में इककीस वर्ष तक राज्य करेगा। तदनन्तर सातकर्णी वंशोत्पन्न राजा यज्ञश्री उन्नीस 
वर्षो के लिये राजा होगा । उसके बाद विजय नामक राजा छः वरषंतक राज्य करेगा। उसके बाद उसका पुत्र 
सातकर्णी दण्डश्री तीन वर्ष तक राज्य करेगा । फिर पुलोवा नामक राजा होगा, जो सात बर्षों तक प्रथ्वी पर 
राज्य करेगा । इन राजाओं के अतिरिक्त अन्याग्य राजाओं का भी पृथ्वी पर राज्य होगा। उपर्युक्त अन्ध्र वंशीय 
तेईस राजा होंगे, जो पृथ्वी का उपभोग करेंगे। उन सब का राजत्वकाल कुल मिलाकर चार सौ ग्यारह 
वर्ष का होता है । ये अन्भ्रवंशीय राजा लोग पाँच वंशों में विभक्त हो जायेंगे ।३५५-३५८। उनके बाद सत्रह 
आभीर वंशीय राजाओं का शासनकाल आयेगा, फिर सात गर्दमिन वंशीय और दस हाक-वंशीय राजा होंगे । 
तदनशध्तर आठ यवन, चौदह तुषार वंशीय, तेरह मेनण्ट, और अट्ठोरह मौन वंश में उत्पन्न होनेवाले राजा राज्य 
करेंगे । आन्ध्र बंशीय राजा लोग तीन सौ वर्षों तक राज्य करेंगे । शक लोग तीन सौ अस्सी वर्षों तक प्ृृष्वो 
का उपभोग करेंगे ।३५९-३६१॥ यवन लोग अस्सी वर्षों तक राज्य करेंगे । तुधारवंशीय राजा लोग पाँच सौ वर्षों 
तक पृथ्वी का राज्य करेंगे । तेरह मरुण्ड बंशीय राजागण अन्य शुद्र जातीय राजाओं के साथ साढ़े चार सौ 
वर्षों तक प्रृथ्वी का उपभोग करेंगे। उस समय अनेछे स्लेच्छ जातियाँ होंगी। उनमें से ग्यारह स्लेच्छ 


+-एतदध॑ क, ग. घ. पुस्तकेषु नास्ति।. # एतदनन्तरं ख. ग. घ. पुस्तकेष्वघिक:ः एलोक उपलभ्यते 
स यथा 'सप्तषष्टि च वर्षाणि दशा5भी रास्ततो नपाः । सप्तगर्द भिनइचव भोक्ष्यन्तीमां द्विसप्तति:' । इति | . 


दै१६ द वायुपुराणस्‌ 


शताजनि त्रीणि भोक्ष्यस्ति स्लेच्छा एकादशंव तु । तच्छन्नेन च फालेन ततः कोलिकिला नूपाः ॥३६४ 
ततः कोलिकिलेस्यश्व विन्ध्यशक्तिभंविष्यति । समाः षण्णवर्ति ज्ञात्वा पृथिवों च समेष्यति ॥३६५ 


व॒धाग्य दिशकाञउ्चापि भविध्यांश्व निबोधत । शेषस्य नागराजस्य पुत्र: स्वरपुरंजयः ॥३६६ 
भोगी भविष्यते राजा नपो नागकुलोइ्नहः | सदाचन्दस्तु चस्द्रांशो द्वितीयों नखवांस्तथा ॥३६७ 
धनधर्मा ततश्रापि चतुर्थों विशजः स्मृतः । भूतिननन्‍दस्ततश्रापि बेदेशे तु भविष्यति ॥ ३६८ 


+ अज्भानां नन्‍दनस्यान्ते मधुनन्दिभविष्यति। तस्य आता यवीयांस्तु नाम्न। नन्दियशा: किल ॥३६६ 
तस्यान्वये भविष्यन्ति राजानस्ते त्रयस्तु वे । दोहित्र: शिशुकों नाम पुरिकायां नुपो$भवत्‌_ ॥३७० 
विस्ध्यशक्तिसुतभ्रापि प्रवीरो नाम वीयंबान्‌। भोक्ष्यम्ति च समा: षष्टि पुरी काउचनकां च वे ॥३७१ 
यक्ष्यन्ति वाजपेयैश्व समाप्तवरदक्षिण: । तस्य पुत्रास्तु चत्वारों भविष्यन्ति नराधिपा: ॥३७२ 
विन्ध्यकानां कुलेइतीते नपा वे बालिकाखय: । सुप्रतोको नभीरस्तु समा भोक्ष्यति त्रिशति(त)म्‌ ॥ 


-->>>न>»ममनभना- 3००» नम मम. 


वंशीय राजागण तीन सौ वर्षों तक राज्य करेंगे। इन राजाओं के बाद कोलिकिल नामक शुद्ध जातीय राजाओं 
का राज्य होगा ।३६२०३६४। उन कोलिकिलों से विष्ष्य शक्ति नामक राजा के हाथ में शासनशक्ति आयेगी । 
वह छात्रबें वर्षों तक पृथ्वी पर राज्य करेगा । अब इसके उपरास्त भविष्यत्कालीन शूद्र जातीय विदेशी 
राजाओं (१) का वर्णन सुनिये । नागराज शेष का पुत्र दत्रुओं के नगरों को जीतनिवाला राजा भोगी, नागकुल 
में सर्वश्रेष्ठ राजा होगा--यही सर्बप्रथम विदेशी राजा होगा | उसके उपरान्त सदाचन्द्र चद्र दाभूत नखवान्‌, 
बनधर्मा, विशज और भूतिनस्द नामक राजा गण भी विदेश में राज्य पद. प्राप्त करेंगे |३६५-३६८। अंगवंशीय 
राजा नन्‍द के उपरास्त राजा मधुनर्द के हाथ में शासनशक्ति जायगी, मधुमन्दि के छोटे भाई का 
नाम नन्दियशा होगा। इसी नन्‍्दयशा के वंश में तीन राजा उत्पन्न होंगे । उनके नाम दोहित्र, 
और शिशुक और परम बलशाली प्रवीर होंगे। ये तीनों कुल मिला कर साठ वर्ष तक राज्य करेगे। 
इन तौनों में राजा प्रवीर पूर्वकथित राजा विन्ध्यशक्ति का पूत्र होगा । राजा शिशुक पुरी में अन्य 
बोनों राजा फाञचनपुरी में राज्य करेंगे । ३६९-३७१। ये तो मों राजा लोग प्रचुर दक्षिणा देकर वाजपेय यज्ञ का 
अनुष्ठान करेंगे । तदनन्तर प्रवीर के चार पुत्र राज्य पद के अधिकारी होंगे। विग्ध्यक बंशीय राजाओं के 
परिवार के विनष्ट हो जाने पर सुप्रतीक नभीर आदि तीन वाह्वलीक राजा लोग तीस वष तक राज्य 
पद का उपभोग करेंगे । माहिषी वंशीयों में शक्यममा नामक एक राजा होगा । तदनन्तर पुृष्पमित्र और मित्र 


+एतदध न ग॒पुस्तके । 


नवमवतितमो5ध्याय: दै५७ 


शकयमा नाम वे राजा माहिषोणां महीपतिः। 2< पुष्पसिश्ना भविष्यन्ति पट्टमिन्रास्त्रयोदश ॥३७४ 
मेकलायां नपा: सप्त भविष्यन्ति च सत्तमाः। फोमलायां तु राजानो भविष्यन्ति सहाबलाः ॥३७५ 


मेघा इति समाख्याता बुद्धिसन्‍्तो नवेव तु। नेषधाः पार्थिवाः सर्वे भविष्यन्त्यामनुक्षयात्‌. ॥३७६ 
नलवंशप्रसूतास्ते वीयंवन्‍्तो महाबला:। मागमावां महावीरयों विश्वस्फानिभेविष्यति ॥३७७ 


उत्साद्य पार्थिवास्सर्वान्सो5न्यान्वर्णान्करिष्यति । क्तेवर्तान्पत्चकांश्वव पुलिस्दान्ब्राह्मणणस्तथा ॥३७८ 
स्थापयिष्यन्ति राजानो नानादेशेषु तेजसा। विश्वस्फाणिमंहासत्वो युद्धे विष्ससमो बलो. २७६ 


विश्वस्फानिन रपति: क्लीबाकृतिरिवोच्यते । उत्सादयित्वा क्षत्र तु क्षत्रमस्यत्करिष्यति ३८० 
*देवास्पित श्र विप्रांश्र॒ तर्पयित्वा सकृत्पुनः | जाह्नवीतीरमासाद्य शरौरं यस्यते बली ॥ ३८१ 
संग्यस्य स्वशरीरं तु शुक्लोक॑ गमिष्यति । नवनाकारतु भोक्ष्यन्ति पुरों चम्पाव्तीं नूपा:.. ॥३८२ 


तामक राजा तेरह वर्ष के लिए राजा होंगे ।३७२-३७४। मेकला में सात उत्तम नरपति गण राज्यासन 
प्राप्त करेंगे। कुछ महाबलशाली राजा कोमला में राज्य प्रतिष्ठापित करेंगे । तदतन्तर मेघ नाम से 
विख्यात नव परम बुद्धिशाली राजा होंगे। ये निषधदेशीय समस्त नृपतिगण मन्वस्तर की समाप्ति 
तक राज्य पद के अधिकारी रहेंगे । इनकी उत्पत्ति नल वंश से होगी, ये सब के सब महान बलझ्ाली 
एवं परम पराक्रमी होंगे । इसके उपरान्त महान बलशाली मंगधदेशीय विश्वस्फानि नामक राजा होगा ।३७५- 
३७७। उस समय के अन्य नरेशों को समुल नष्ट करके वह अन्यान्य जातिवालों को राज्य पद प्रदान करेगा । 
जिनमें कंवर्त पझु्चक, पुलिन्द और ब्राह्मणों के नाम विशेष उल्लेखनीय हैं। महात्‌ पराक्रमी राजा 
विष्वस्फानि विभिन्न देशों में इन जाति वालों का राज्य स्थापित करेगा । युद्ध में वह विष्णु के 
समान बलवान्‌ होगा । ऐसा कहा जाता है कि वह राजा विश्वस्फानि आकृति में नपुसकों के समान 
होगा । अपने पराक्रम से क्षत्रिय जाति का विध्वंस करके वह शासन को इतर जातिवालों के अधीन कर 
देमा ।३७८-३८०। परमबलणशाली राजा विश्वस्फानि अपने जीवन में देवताओं, पितरों एवं ब्राह्मणों को एक बार 
पुन: सन्तुष्ट करके अन्तिम समय में पवित्र जाह्नवी तठ पर प्राण त्याग करेगा। अपने भौतिक शरीर 
को त्याग कर वह इन्द्र लोक प्राप्त करेगा । उसके उपरान्त चम्पावती पुरी में नव नाग वंशीय राजाओं का 
अधिकार होगा। मथुरापुरी में सात नागवंशीय राजा लोग झ्ासन करेंगे । इसके अनन्तर शणंगा 


>< एतदधंस्थान पुत्रमित्रा भविष्यन्ति पण्मित्रास्त्रयोदशेति पाठों इः पुस्तके । 
+# इत: प्रभति साधंइलोकों नास्ति ग. पुस्तके । 


दैधद ः वायुपुराणम्‌ 


मथरां च पुरी रम्यां नागा भोक्ष्यन्ति सप्त वे । अनुगड्गं प्रयाग च साकेतु मगधांस्तथा ॥ 

एताञुजनपदास्सर्वान्भोक्ष्यस्ते गुप्तवंशजा द .. ३८३ 
निवधान्यदुकांश्वेव शेशीतान्कालतोपकान्‌ । एताञजनपदास्सर्वान्भोक्यन्ति मणिधान्यजा: ॥र३े८४ 
कोशलांश्रानभ्र पोड़ांश्व॒ ताम्नलिप्तान्ससागरानू। चम्पां चेव पुरों रम्यां भोक्ष्यन्ति देवरक्षिताम्‌ ॥ ३८४५ 
कलिटगा महिषाश्रेव महेखद्निलयाश्रव ये | एताअजपदास्सर्वान्पालयिष्यति वे गुहः ॥३८६ 
सत्रो राष्ट्र भक्ष्यकांश्वेव भोक्ष्तते कनकाह्गुयः । तुल्यकालं भविष्यन्ति सर्वे जेते महोीक्षितः . ॥३८७ 
अल्पप्रसादा ह्ानुता महाक्रोधा ह्धामिकाः । भविष्यन्तीह यवना धर्मंत: कामतो<$थंतः ॥र३े८८ 
नव मूर्धाभिषिक्तास्ते भविष्यस्ति नराधिपा: । युगदोषादूबुराचारा भविष्यन्ति नुपास्तुते.. ॥३८६ 


सत्रोणां बालवधेनव हत्वा चेव परस्परम्‌ । भोक्ष्यन्ति कलिशेषे तु बसुधा पारथथिवास्तथा. ॥३६० 
उदितोदितवंशास्ते डदित्तास्तसितास्तथा । भविष्यन्तीह पर्याये कालेन पृथिवीक्षितः ॥३&१ 
विही नास्तु भविष्यन्ति धर्मतः कामतो5थंत: । तंविमिश्रा जनपदा स्लेच्छाचाराश्य सर्वशः . ॥३६२ 
विपयंयेण बर्तस्ते नाशयिष्यन्ति वे प्रजा: । लुब्धानुतरताश्वेव भवितारस्तवा नृपाः ॥३€३ 


के तटवर्ती प्रान्त प्रयाग, साकेत और मगव आदि ज़नपदों में गुप्तवंशीय राजाओं का अधिकार 
होगा ।३८१-३८३। निधष, यदुक, शशीत, कालतोपद आदि जनपदों में मणिधान्य वंशज राजाओं का छासन 
होगा । कोशल, आन्ध्र, पौण्ड, समुद्रसमेत ताम्रलिप्त देवताओं द्वारा सुरक्षित मनोहारिणी चम्पानगरो-- 
कलिज़, महिष, महेन्द्रनिलय प्रभृति जनपदों में गुहवंशोत्पन्न राजा का राज्य होगा ।३८५४-३८६। कनक नामक 
राजा सौराष्ट्र (स्त्री राष्ट्र) भक्ष्यक आदि जनपदों का शासन होगा। ये सब राजा गण भी उसी एक 
समय में इन सब स्थानों के शासक होंगे । इनके उपरान्त थोड़े प्रसन्न होनेवाले, मिप्यावादी, महान्‌ 
क्रोधी, अधा्िक प्रवृत्तियों वाले घर्माथंकाम-सभी ओर से विहीन यवनों का यहाँ पर राज्य होभा। वे 
यवन राजा गण कभी मूर्धामिषिक्त नहीं होंगे, युगदोष के कारण वे परम दूराचारी होंगे । कलि के अन्तिम 
भाग में स्त्री और बालकों का वध करनेवाले वे राजा लोग परस्पर मारकाट मचाकर पृथ्वी पर शासन 
करेंगे ।३५७-३९०। उन दुराचारी राजाओं के वंश कहीं पर तो अत्यन्त बढ़ जायेंगे और कहीं पर बहुत बढ़ 
क्र विनाश को प्राप्त हो जायगे। कालक्रम से पृथ्वी पर ऐसे दुराचारी नशंस राजाओं का शासन 
होगा । वे धर्माथंकाम बत्रिवर्ग से सवंदा विहीन रहेंगे। प्रत्येक जनपदों में वे म्लेच्छाचार-परायण राजा 
लोग जा जाकर मिल जायेंगे ।३६१-३६२। परिणाम स्वरूय सत्र ओर से जनपदों में भी उनके अत्याबारों की 
घम मच जायगी । वहाँ जाकर वे सब उलठफेर मचायेंगे, प्रजावर्ग का विनाश करेंगे । लालच में 


नवनवतितमोधष्ध्याय: द क्र _ दीरंपे 

तेषां व्यतीते पर्याय बहुस्त्रीके युगे तदा । लवाल्‍लबं अश्यमाना आयूरूपबलथुतेः .. ॥ह्ध्ड 
तथा गतास्तु वे काष्ठां प्रजासु जगतीश्वराः । राजानः संप्रणश्यन्ति फालेनोपहतास्तदा. ॥रे&५ 
कल्किनोपहताः सब स्लेच्छा यास्यन्ति सर्वशः | अधामिकाश्र तेह्त्यर्थ पाषण्डाश्चेय सवृंशः ॥३६६ 
ः प्रसष्टे नुपशब्दे च-संध्याश्विष्टे कलो. युगे । किचिच्छिष्टाः प्रजास्ता वे धर्मे नष्टेडपरिग्रहाः ॥३६७ 
असाधना हताशाश्र व्याधिशोकेन पीडिताः । अनावृष्टिहताश्चेव परस्परवरधेन च ॥रेध८ 
अनाथा हि परित्रस्ता वार्तामुत्सृज्य बुःखिता:। त्यवत्या पुराणि ग्रामांश्न भविष्यग्ति बतोकसः ॥३६€६ 
एवं नूपेषु नष्टेषु प्रजास्त्यक्त॒वा गृहाणि तु। नष्टे स्नेहे दुरापन्षा अष्टस्नेहाः सुहृज्जना:..._ ४०० 
वर्णाथमपरि अध्टाः संकरं घोरमास्थिता- । सरित्पर्वंतसेविन्यो भविष्यन्ति प्रजास्तता.._ ४४०१ 
सरितः सागरानूपान्सेवन्ते पर्वतानि च। अज्भ स्कलिज्भन्वड्गांश्व काश्मी रान्‍्कोशिकोशलान्‌ ॥४०२ 
ऋषिकान्तगिरिद्रोणी: संभ्रयिष्यन्ति मानवा: । कृत्स्न हिमबतः पृष्ठ कूल च लवणास्भसः । (४०३ 


भरे हुए, मिथ्याचारण वे राजा लोग इसी प्रकार सवंदा पापकर्मों में लगे रहेंगे | कालक्रम से 
उनके विनाश हो जाने पर देश में स्त्रियों की अधिकता हो जायगी, लोग आयु; सौन्दयं, बल एवं 
क्षास्त्रज्ान में धीरे धीरे स्यून होते जायेंगे । इस प्रकार क्षीण होते होते प्रजा जब अन्तिम हास की सौमा पर 
पहुँच बायंगी, तब वे दुराचारी राजा लोग कालक्रम से विनाश को प्राप्त हो जायेंगे।३९३-३९५। उस समय 
कल्कि द्वारा ताडित होकर वे अधामिक स्लेचछ सब ओर से. विनष्ठ हो जायेंगे पाषण्डों का उच्छेद 
हो जोयेगा। इस प्रकार सम्ध्यामात्र जब कलियुग शेष रह जायगा तो नूप शब्द ही नष्ट हो 
जानेगा, अर्थात्‌ राजाओं का सबंदा अभाव हो जायेगा। कुछ प्जाएं शेष रह जायेंगी। धर्म के नष्ट 
हो जाने पर साधनविहोन आपत्तियों की मारी, व्याधि एवं श्लोक के कारण चिन्ताक्रुलित, अनावृष्टि 
ठथा परस्पर मारकाट से आतंकित और ,पीड़ित प्रजाएँ अनाथ हो जायंगी । सब ओर से. त्रस्त होकर वे 
जीविका विहोन हो जायंगी। अत्यन्त दुःखित होकर पुर, ग्रम एवं नगरों को छोड़कर वन में निवास 
बधाएँगी ।६६६-२६६॥) इस प्रकार राजाओं के विनाश होने पर प्रजाएँ. अपना घर छोड़ कर भाग जायेगी । 
स्नेह भावना नष्ट हो जायगी, आपत्तियों से दलित होकर स्‍्नेहियों तथा सुहदों को छोड़ देंगी । 
वर्णाक्रम धर्म का विनास हो जायगा, वे धोर संकर वर्ण हो जायँगी। पर्वतों की ग्रुफाओं ओर नदियों 
के एकास्त तटों पर वे निबास करेंगी ।४००-४०१। घर द्वार छोड़ कर सारी प्रजाएँ समुद्र॒तट, नदियों, 
पर्बतों एवं जलीय प्रान्तों में निवासार्थ भाग जायेंगी। सारी मानव जाति अपने अपने प्रियदेशों को 
छोड़कर बज़, कलिज्र, बज़, फाशमीर, काशी, कोशल, ऋषिक, गिरिद्रोणी प्रभृति प्रास्तों में आश्रम 
प्राप्त करेंगी । आयंलोग स्लेच्छों के साथ सारी हिमवान्‌ को पृष्ठ भूमि, क्षार समुद्र के तटबर्ती प्रान्तों 


५० वायुपुराणम्‌ 


अरण्यान्यभिपत्स्यम्ति आर्या स्लेच्छजने: सह । मृगेर्मोतेविह॒ड-गेश्व श्वापदस्तक्षुभिस्तथा ॥ 
» मधुशाकफलं मुलेवंर्तयिष्पन्ति सानवाः (४०४ 
चीरं पर्ण च विविध वल्कलान्यजिनानि च। स्वयं कृत्वा विवत्स्यन्ति यथासुनिजनास्तथा ॥४०५ 


बीजान्नानि तथा निम्नेष्वोहन्त: काष्ठशड्कुमिः | अजेडक खरोष्ट्रं च पालयिष्यस्ति यत्नंतः ॥॥४०६ 


नदोवत्स्यन्ति तोयार्थे कूलमाशित्य मानयजाः । पार्थिवान्व्यवहारेण विब्वाधन्तः परस्परम्‌ ४०७ 
बह्नुपत्या: प्रजाहीना: शोचाचार विवर्जिता: । एवं भविष्यन्ति नरास्तदा5धर्मे व्यवस्थिताः ४०८ 
हीनाद्वीनांस्तथा धर्मान्प्रजा समनुवतंते । आयुस्तदा त्रयोविश न कश्विदतिवतंते ४०६ 
दुबेला विषयग्लाना जरया संपरिष्लृता: । पत्रमुलफलाहाराश्ची रकृष्णाजिनाम्ब रा: ४१० 
वत््ययंमभिलिप्सन्तश्ररिष्यन्ति वसुंधराम्‌ । एतत्कालमनुप्राप्ताः प्रजा: कलियुगान्तके ४११ 
क्षीणे कलियुगे तस्मिन्दिव्ये वर्षतहस्नके । निःशेषास्तु भविष्यन्ति सार्ध कलियुगेन तु ॥ 

ससंध्यांशे तु निःशेषे कृतं व प्रतिपत्स्यते (४१२ 


एवं भीषण अरण्यों में म्गों, मत्स्यों पक्षिया एवं अन्यान्य हिल जन्तुओं के साथ साथ मधु, शाक, मूल, 
फलादि खा-खाकर जीबन यापन करेंगे ।४०२-४०४। वे मुनियों की भाँति वक्ष के वल्कलों, मृगचर्मों एवं 
पत्तों के चोर अपने हाथों से बना बना कर धारण करेंगे। निम्न प्रान्तों में अन्न के बीजों का अन्वेषण 
करते हुए वे लोग काष्ठ और दांकुओं द्वारा जीविका अर्जित करेंगे । बकरो, भेड़, गधे और ऊंटों का 
यत्नपुर्वक पालन करेंगे |४०५-४०६। जल के लिये नदियों के किनारे निवास बनाएँगे। राजाओं में परस्पर 
वमनस्थ का बोज बोएंगे। किन्‍्हीं किन्‍्हीं को सन्‍तानों की अधिकता हो जायगी, किन्‍्हीं किन्‍्हीं को 
सश्तानें एकदम न रहेंगी. पवित्रता एवं आचार का स्थान एकदस से उनमें विलुप्त हो जायगा । 
उस समय अधमं में पड़ी हुई मानव जाति इस प्रकार की हो जायेगी। लोग निकृष्ट से भी निदकृष्ट 
तर अधरमंमय कार्यों में अनु रक्त हो जायेंगे । उस समय तेईस वर्ष से बढ़कर किसी की आयु न होगी ।४०७-४० ६। 
दुबंलाज़ू, विषयलोलुप, वृद्धता से दबाए हुए पत्ते, मूल, फूल, फल का आहार करनेवाले, चौर 
एवं कृष्ण मृग चर्म के पहिनने वाले वे लोग जीविका के लिये सारी पृथ्वी का भ्रमण करेंगे। 
कलियुग फ्रे अन्त में प्रजाएं इस प्रकार की विविध आपत्तियों में प्रस्त हो जयँंगी- ।४१०-४११॥ एक 
सहस्न वर्षात्मक उस कलियुग के क्षीण हो जाने पर उस समय की सारी प्रजाएँ भी उसी के साथ सर्वाशतः 


>< इतः प्रभ्ृति साधेश्लोको नास्ति घ. पुस्तके । 


नवनवत्तितमोष्ष्यायः ः 5६९१ 


यदा चन्द्रश्च सुयंश्व तथा तिष्यब॒हस्पती । एकराज्रे भविष्यन्ति तदा क्ृतयुगं भवेत्‌ ॥ैडश्३ 
एप वंशक्रम: कृत्स्न कीतितो वो यथाक्रमम्‌ । अतीता वर्तमानाश्च तथेवानागताश्च ये धडश्ड 
महादेवाभिषेफात्तु जन्म यावत्परीक्षितः । एतद्रषंसह्त्न तु ज्ञेयं पश्चाशदुत्तरम्‌ श्र 


प्रमाणं वे तथा चोक्त महापद्चान्तरं च यत्‌ । अन्तरं तच्छतान्यष्टो पर्टन्रिशच्च समा: स्भृताः ॥४१६ 
एत्कालास्तरं भाग्या अन्ध्रान्ता ये प्रकीतिताः। भविष्येस्तत्र संस्याता: पुराण: श्रुतपिभिः ॥४१७ 
"सप्त्ष यस्तदा प्रादुः प्रतीपे राश्षि बे शतम्‌ । सप्तविशः शर्तेर्भाव्या अन्ध्राणां ते त्वया पुनः ॥४१८ 
स्प्तावशतिपयंन्‍्ते कृत्स्ने नक्षत्रमण्डले | सप्त्यस्तु तिथ्ठन्ति पर्ययिण शर्त शतम्‌ ॥॥ 

सप्तर्षोणां युगं ह्ोतहिव्यया संख्यया स्पृतम्‌ द ॥४१६ 
सा सा दिव्या स्मृता षष्टिविव्याह्वाश्चेव संप्तभिः । तेभ्यः प्रवतंते कालो दिव्यः सप्तर्षिभिस्तु तेः ॥। 
सप्तर्षोणां तु ये पूर्वा दृश्यन्ते उत्तरादिशि | ततो मध्येन च क्षेत्र दृश्यते यत्समं दिवि ॥४२१ 
तेन सप्तर्षयों युक्ता ज्ञेया व्योम्नि शतं समाः । नक्षत्राणाम्रृषीणां योगस्येतन्निदर्शनम्‌ ॥४२२ 


__.. ७ ७ ७ फ फ ऊफऊखफरखखफर्र्र्र्र्इ्ू्र इ ूर र _ ृुी ीन्‍ऑशखजिभखफ--+त+ैत॥ॉँनल+--+भपप्++: 


नष्ट हो जायेंगी और इस प्रकार संध्या समेत कलियुग के व्यतीत हो जाने पर कतयुग की प्रवृत्ति होगी। 
जिस समय चन्द्रमा, सूय, पुष्य भौर वृहस्पति--ये सब एक राशि पर होंगे, उस समय कूतयुग को प्रवृत्ति | 
. होगी ।४१२-४१३॥ अतीत, वर्तमान एवं भविष्यत्कालीन राजाओं के वेशों को क्रमानुसार मैं आप लोगों को 

बतला चुका राजा परीक्षित्‌ के जन्म से लेकर महापझ्म के अभिषेक तक का समय एक सहल्त पचास वर्ष 
जानना चाहिये । पुराणों के जाननेवाले वदिकुशानसम्पन्न ऋषियों ने महापक्च के शासनकाल से लेकर अभ्पभ्रों 
के अन्त तक का काल आठ सौ उन्‍्तीस वर्ष का बतलाया है । सप्तषिगण एक-एक नक्षत्र में एक-एक 
सौ वर्ष क्रमानुसार अवस्थित रहते हैं । इस प्रकार समस्त नक्षत्र मण्डल में वे सत्ताईस सौ वर्ष स्थित . 
रहते हैं। पर्यायक्रम से एक-एक नक्षत्र में एक-एक सौ वर्ष की स्थिति का काल उनका उनका एक-एक युत 
कहलाता है । यह युग दिव्य संख्या से निर्णीत होता है ।४९४-४१६। दिव्य साठ वर्षों तथा सात दिनों का सप्त- 
थियों का एक सौ वर्ष द्वोता है। सप्तर्षिगणों के इस प्रकार के ग्रतिक्रम में दिव्यकाल का प्रवर्तन होता है। 
सप्तर्विगण प्रथमतः नक्षत्र मण्डल के पूर्व दिशा की ओर पर्चात उत्तर दिशा की ओर दिखाई पढ़ते हैं । 
तदनन्तर आकाश के मध्यभाग में जो नक्षत्र दिखाई पड़ता है, उसके समानान्‍्तर दिखाई पड़ता है । उसके 
साथ आकाश में सप्तधिगणों को सौ वर्षों तक स्थित जानना चाहिये? नक्षत्रों एवं ऋषियों के साथ योग 


.._# इतः मभृति पर्यायेण शर्त शतमित्यश्तग्रन्थों ग. पुस्तके न विद्यते | 
फा०--१२१ 


दर ..... वायुपुरांणम्‌ 

सप्तर्षयो मधायुक्ताः काले पारिक्षिते शतम्‌ । अन्क्रांशे सचतुविंशे भविष्यन्ति मते मम ॥४२३ 
इमास्तवा तु प्रकृतिव््यापत्स्पन्ति प्रजा भृशम्‌ । अनृतोपहताः सर्वा धर्मतः कामतो5थंतः ॥४२४ 
श्रौतस्मातें प्रशिथिले धर्मे वर्णाअमे तदा । संकरं बुबंलात्मानः प्रतिपत्स्यन्ति मोहिताः ४४२५ 
संसक्ताश्च भविध्यस्ति शुद्राः साथ हिजातिभिः । ब्राह्मणा: शुद्रयष्टारः शुद्रा वे मस्त्रयोनयः ॥४२६ 
उपस्थास्यन्ति तान्विप्रास्तदा बे वुत्तिलिप्सबः । लब॑ लव॑ अश्यमानाः प्रजाः सर्वा क़मेण तु ॥४२७ 
क्षयमेव गमिष्यन्ति क्षीणशेषा युगक्षये । यस्मिन्क्ृष्णों दिवं यातस्तस्मिन्नेव तदा विने .. डर८ 
प्रतिपन्नः कलियुगस्तस्य संख्यां निबोधत । सहज्नाणां शतानोह त्रीणि मानुषसंख्यया ॥। 

बष्टि चेव सहलस्राणि वर्षाणामुच्यते कंलिः द द  ॥४२६ 
दिव्यं वर्षसहस्नं तु तत्संध्यांशं प्रकीतितम्‌ । निःशेषे च तदा तस्मिन्क्ृतं बे प्रतिपत्स्यते ॥४३० 
ऐल इक्वाकुवंशश्य सह भेदे: प्रकोतितो । इक्वाकोस्तु स्पृतः क्षत्रः सुमित्रान्त विवस्वतः_ ॥४३१ 
ऐलं क्षत्रं क्षेमकास्तं सोमबंशविदों विदुः | एते विवस्व॒तः पुत्राः कोतिताः कीतिवर्धनाः ॥४३२ 


. होने का यही निदर्शन है। हमारे मत से राजा परीक्षित के राजत्वकाल में सप्तषिगण एक सौ वर्ष के लिए 
मंघा नक्षत्र में स्थित होंगे, अंन्ध्रवंशीय राजा की समाप्ति के बाद वे चौबीसवें नक्षत्र (शतमिषा) में स्थित 
. रहेंगे ।४२०-४११३॥ उस समय पृथ्दी पर सारो प्रंजाएँ अनेक प्रकार की विपत्तियों में पिस जायंगी। मिथ्याचार - 
_परायण होकर पधर्मा्ण काम विहीत हो जायेगी । शास्त्रीय भ्रौत समा कर्मों का हास हो जायगा, वर्णाश्रम धर्म 
. की बर्कादा लुप्त हो जायगी, दुबंलात्मा सानव अज्ञान में पड़कर संकरवर्ण हो जायेंगे । शूद्र लोग 
.दिजातियों के साथ: हिलमिल जायेंगे, ब्राह्मण शुद्रों के घर जाकर यज्ञ कराने लगेंगे, शुद्र लोग सस्त्र 
कर्ता बन जाय॑गे। जीविका के लोभ से ब्राह्मण उन शुद्रों की उपासना करने लगेंगे, सारी प्रजा धीरे-धीरे 
हास को प्राप्त होने लगेगी ओर इसी प्रकार युग को समाप्ति हो जाने पर वह भी क्षीण हो जायगी। 
जिस दिन भगवान्‌ स्वगंवासी होते हैं, उसी दिन कलियुग की प्रवृत्ति होती है, डसकी अवधि की संल्या 
सुत्तिये । मानव मान से तीन लाख साठ सहस्त वर्षों का कलियुग कहा जाता हैं ।४२४-४२६। उसका सर्ध्यांश देव 
मान से एक सहलस्त वर्ष कहा जाता है। कलियुग को समाप्ति हो जाने पर कृतयुग का प्रारम्भ होता है इला 
ओर इश्याकु के वक्षों को, उनके पारस्परिक भेदों के साथ, हम बतला चुके, इक्ष्वाकु के वंश में जिन क्षत्रियों 
का आविर्भाव हुआ, वे सब राजा सुमित्र के अन्त पर्यन्त रहे, सुमित्र के बाद सूर्य पुत्र इक्ष्वाकु के वंश का 
मवसान हो जाता है। चन्द्रवंश के इतिहास को जानने वाले लोग इला के वंश को राजा क्षेमक के अन्त 
तक जानते हैं । सूर्य के कीतिशाली इन पुत्रों का वर्णन किया जा चुका ।४३०-४३२। इसके अतिरिक्त उन सबों 


नवनवतितमोध्ष्यायः चर ३ आय मा ॥॒ .. है६रे 


अतीता वर्तमानाश्न तथवानागताश्न ये । ब्राह्मणाः क्षत्रिया वेश्या: शूद्राश्ववास्वये स्मृताः धडइ३ 


युगे युगे महात्मानः समतीता: सहुल्नशः । बहुत्वन्नामधेयानां परिसंख्या कुले कुल... धड३ड 
पुनरक्तबहुत्वाज्च न मया परिकोतता: । वेवस्वतेइस्तरे ह्मस्मिन्निमिवंशः समाप्यते..._ ४३४५ 
एतस्‍्यां तु युगारुयायां यतः क्षत्रं प्रपस्थते । तथा हि कथयिष्यासि गदतों मे निबोधत .. हड३६ 
देवाषि: पौरवो राजा इक््वाकोश्चेब यो मतः। महायोगबलोपेत: कलापग्राममास्थित:.. हड३े७ 
देवापिः पौरवो राजा इक्ष्याकोस्तु भविष्यति । एतो क्षत्रप्रणेतारो चतुबिंशे चतुयुगे .. वपडेडेध 
न च॒ विशे युगे सोमवंशस्या5४विभंविष्यति । देवापिरसपत्नस्तु ऐलादिभेविता नूपः.... कड़े. 
क्षत्रप्रवर्तकों होतो भविष्येते चतुर्यंगे । एवं सर्वत्र बिज्ञेयं संतानाथं तु लकक्षणम्‌ . डंडे 
क्षीणे कलियुगे तस्मिस्भविष्येतु कृते युगे । सप्त्िभिस्तु तेः सार्थमाथे त्रेतायुगे पुन ॥४ड४१ 
गोत्रा्णा क्षत्रियाणां च भविष्येते प्रदर्तको । हापरांशे न तिष्ठन्ति क्षत्रिया ऋषिभिः सह ॥४४२ 
काले कृतयुगे चेव क्षीणे त्रेतायुगे पुनः | बीजार्थ ते भविष्यन्ति ब्रह्मक्षश्रस्थ व पुनः ॥४४३ 
एथसेव तु सर्वेषु तिष्ठस्तीहान्तरेषु वे। सप्तर्षयो न्‌पेः साथ संतानार्थ युगे युगे.. (४४४ 


के वंश में अतीत, वर्तमान एयं भविष्यत्कालीन ब्राह्मणों, क्षत्रियाँ, बश्यों और शुद्रों का भी बर्णव किया गया। 
प्रत्येक युगों में सहलों लाखों की संख्या में महान्‌ पराक्रम शाली, बुद्धिमान्‌ एवं जितेन्द्रिय राजा लोग उत्पन्न 
हो गये हैं, बहुत अधिक हो जाने तथा पुनरुक्ति के कारण उनकी संख्या प्रह्येक कुल के अनुसार मैंने महीं 
बतलाई । इस वैवस्वत मन्वन्तर में निम्िवंश की समाप्ति हो जाती है ।४३३-४३५। इस वतंमान युग में जिस 
प्रकार इन क्षत्रियों की उत्पत्ति होगी, उसे मैं बतला रहा हूँ, सुनिये । पौरववंशीय देवापि नामक राजा जो महान्‌ 
योगाध्यासी होगा, कलाफ ग्राम में निवास करेगा, इसी प्रकार इक्ष्वाकुबंशीय सोमपुत्र सुवर्चा नामक एक राजा 
होगा । चौबौसवें युग में ये दो परम वीर « राजा क्षत्रिय धर्म का प्रवर्तेन करनेवाले होंगे ।४३७-४३८। बोसवें (?) द 
युग में चन्द्रवश का आदिम राजा कोई न होगा। देवापि बिना किसी की प्रतिदवन्द्रिता एवं वेरभावना के ऐल वंश 
का प्रथम राजा होगा । चारों यूगों के लिए ये दो राजा क्षत्रिय धर्म के प्रंवतक होंगे । क्षत्रियगुण, धर्म, 
स्वभाववाली सन्‍्तानों के लिए इन्हीं दोनों राजाओं को मूलरूप जानना: चाहिये। तथा कथित कलियुग के 
व्यतीत हो जाने पर जब पुनः सतयुग का प्रारम्भ होगा, तब विख्यात सप्त्ियों के साथ ये दोनों क्षत्रिय ; 
गोत्र के प्रवर्तकों के रूप में जन्म धारण करेंगे | इसी प्रकार त्रेतांयुग के प्रारम्भिक काल में पुनः जन्म धारण 
करेंगे | हापरांश में न॒ तो क्षत्रिय रहेंगे न ऋषिगण रहेंगे ।४३९-४४२। सतयुग और त्रेतायुग के क्षोण होने पर 
वे ऋषि तथा राजपिगण ब्राहाणों एवं क्षत्रियों के वंशों के बीज रूप होकर उत्पन्न होंगे ।४४३। सभी मन्वस्तरों 
में इसी प्रकार सप्तविगण क्षत्रिय राजाओं के साथ स्थित रहते हैं। और प्रत्येकयुग में इसी प्रकार सन्तति उत्पन्न « 


दै६४ कर बायुपुराणम्‌ 
क्षत्रस्येव समुच्छेद: संबन्धों वे द्विजे: स्पृतः । सन्वन्तराजां सप्तानां संतानाश्य सुताशभ्न ते... ४४४ 


परम्परा युगानां च ब्रह्मक्षत्रस्थ चोड्धूवः । यथा प्रवुत्तिस्तेषां वे प्रवतानां तथा क्षय ॥४४६ 
सप्त्षयो बिवुस्तेषां दोर्घायुष्ट्राक्षयास्तु ते (? )। एतेन' क्रमयोगेण ऐलेक्ष्याववन्चया द्विजा: ॥॥४४७ 
उत्पद्यमानास्त्रेतायां क्षीयमाणे कलो पुनः । अनुयान्ति युगाख्यां तु यावन्मन्तरक्षय: _ शडडद 
. जामदस्स्येन रामेण क्षत्रे निरवशेषिते । कृते बंशकुलाः सर्वाः क्षत्रियेवेंसुधाधिपे: ॥ 
दिवंशकरणाश्यव फीतंयिष्ये निबोधत .._॥४४९ 
ऐलस्येक्ष्वाकुनन्दस्य प्रकृति: परिवतंते । राजानः श्रेणिबद्धास्तु तथाइस्ये क्षत्रिया नृपाः.. ॥४४० 
ऐलवशंस्य ये ल्यातास्तथवेक्ष्वाकवा नुपाः । तेषामेकशत पूर्ण कुलानामभिषेकिणामू._. ॥४४५१ 


तावदेव तु भोजानां विस्तरो द्विगुणः स्मृतः । भजते त्रिशफ क्षत्र॑ चतुर्धा त्ययादिशमू ॥४४२ 
तेष्यतोताः समाना ये ब्रुवतस्तान्नचिबोधत । श्तं वे प्रतिविस्ष्यानां शर्त नागा: शतं हया:._ ॥४५४३ 
धृत(धातं )राष्ट्राश्वेकशतमशीतिजनमेजया: । शत च ब्रह्म दत्तानां शीरिणां वीरिणां शतमू ॥४५४ 


करने के लिए राजाओं के साथ अवतीण्ण होते हैं क्षत्रिय वंश का मूलतः विध्वंस, ब्राह्मणों के साथ 
सम्बन्ध स्थापन, सातों मन्वन्तर, मन्वस्तरों में उत्पन्न होने वाली प्रजाएँ, युगों की परम्परा, ब्राह्मणों एवं 
क्षत्रियों की उत्पत्ति, उनके कुलों का उद्भव, उत्पत्ति के उपरान्त उनके विनाश एवं दीर्घायुप्राप्ति, प्रजाओं 
की प्रवृत्ति आदि समस्त बातों को सप्तषिगण जानते हैं ।४४४-४४६६३। इस उपर्यक्त क्रम के अनुसार 
ऐल तथा इद्वाकुवंशीय ह्विजातियाँ ज्रेता में उत्पन्न होकर कलियुग के विनाश पर्य॑न्त युग का अनुवतंन 
तब तक करतो रहती हैं, जब तक मन्वन्तर का क्षय नहीं उपस्थित होता । जमदश्नि पुत्र 
परशुराम के प्रथ्वीपति राजाओं के साथ क्षत्रियों का सपुल संहार कर डालने के बाद चन्द्र और सूर्य 
दोनों वंज्ष के क्षत्रियों की पुनः उत्पत्ति हुई, मैं उन सब का वर्णन कर रहा हूँ, सुनिये ।४४७-४४६॥ उस महान्‌ 
क्षत्रिय संहार के बाद इला और इक्वाकु के वंशज क्षत्रियों की सनन्‍्तानों का पुन विस्तार हुआ, 
धारावाहिक रूप में क्षत्रिय लोग पुनः राज्याधिकारी हुए, उनके साथ साथ अमन्यान्य क्षत्रिय भी राजा 
हुए। ऐल और ऐक्वाकु--ऐसे वंश थे, जिनमें पर विख्यात अभिषिक्त राजाओं के एक सौ कुल हुए। 
भोजवंशीय राजाओं के कुलों की संख्या. उमकी द्विगुणित कहों जाती है, इस प्रकार ऐश्रे क्षत्रिय कुलों 
की संख्या तीन सो हो जाती है (?) उनमें समान नाम वाले राजा व्यतीत हो चके हैं, उन सब को 
बतला रहा हूँ, सुनिये ॥४५००४५२३। ऐसे राजाओं में प्रतिविन्ध्यों कीं संख्या एक सौ, नागों कौ एक सौ, हयों कौ 
एक सौ, घतराष्ट्रों की एक सौ, जनमेंजयों कौ अस्सी, ब्रह्मदत्तों की एक सौ, शीरी और- कीरियों की 


मवनवतितमोष्ष्यायः .. इधर 


ततः शत तु पौलानां श्वेतकाशकुशादयः । ततोइबरे सहस्न वे येइतीता: शतबिन्दवः ॥४४४ 
ईजिरे चाश्मेघेस्ते सर्वे नियुतदक्षिणै: । एवं राजषंयोइतोता:ः शतशो5थ- सहस्रशः ॥४५६ 
मनोर्बेवस्‍्वतस्यास्मिन्वतंमानेषन्तरे तु ये । तेषां निबोधतोत्पन्ना लोके संततयः स्मृता ४५७ 
न शक्‍यं विस्तरं तेषां संतानानां परम्परा । तत्पुर्वापरयोगेन वक्तुं वर्षशतरपि ४५८ 


अष्टा विशद्यगास्यास्तु गता बेवस्वतेउन्तरे । एता राजधिभिः साध शिष्टा यास्ता निबोधत ॥४५६ 
चत्वारिशच्च ये चेव भविष्या: सह रा्जभिः । युगारुयानां विशिष्टास्तु ततो बेवस्वतक्षये.. ४६० 
एतद्: कथित सर्वे समासव्यासयोगतः । पुनरक्त बहुत्वाच्च न शक्‍यं तु युगेः सह॒. ४६१ 
एते ययातिपुत्राणां पर्श्चावशा विशां हिताः। कोतिता छामिता ये ये लेकान्वे धारयन्त्युत ॥४४६२ . 
लभते च वरान्पञुच दुलंभानिह लौोकिकान्‌ । आपयुः कोति धन पुत्रानस्वर्ग चाउघनन्त्यमश्नुते ॥४६३ 


एक सौ, पौलीं की एक सौ, तथा कवेत काश कुशादिकों की एक सो की है। दातविन्दु नामक एक सहस्र 
| राजा हो पके हैं ।/५३-४५५॥ ये सभी नृपतिगण करोड़ों की दक्षिणावाले अनेक अश्वमेघ यज्ञों से अनुष्ठान 
करनेवाले थे, सेकड़ों सह्नों की संख्या में ऐसे उदारचेता नपति व्यातीत हो गये हैं। इसी बतेमान 
बेवस्वत मन्वन्तर में, इन्हीं मनु के अधिकार काल में, जो राजा हो गये हैं, उन्हीं की बहुत बड़ी 
संख्या में संततियाँ उत्पन्न हुई हैं, उन सब को परम्परा का विस्तृत विवरण पहले और पीछे की सारी 
संख्याएं मिलाकर सौ बे में भी प्रस्तुत नहीं किया जा सकता ।॥४५६-४२८। वैवस्व॒त मन्क्‍वन्‍्तर का अट्ठाईसवाँ 
. युग समाध्तप्राय हो गया है, इस समय राजबियों के साथ जो सन्‍्ताने शेष हैं, उन्हें सुनिये । भविष्य में इसी युग 
में चालीस अन्य विशिष्ट राजा लोग राज्य करेंगे, वैवस्वत का सर्वाशतः अवसान .होगा।४५६-४६०। 
प्रसंगत: संक्षेप और विस्तार में मैं ऑप लोगों को राजाओं का यह वृत्तान्त बतला चुका, प्रत्येक युगों 
में होनेबाले समस्त राजाओं का बत्तानत एवं वंशक्रम बहुत अधिक एवं पुनरुक्ति के कारण मैं नहीं 
बतला सकता । सम्नराद ययाति के पुत्रों से होने वाले, प्रजारक्षक पच्चीस राजबंशों का एवं उनके शासना- 
धोन देशों का वर्णन कर चुका, वे सब के सब अमित भ्रभावशाली एवं बलवान्‌ थे, बड़े प्रेम से समस्त 
लोकीं का पालन करते थे। इस पवित्र वृत्तान्त को धारण करने से तथा सुनने से मनुष्य दीर्घायू, यश्षा, 
घन, पुत्र, और अनन्त काल व्यापी स्वर्ग निवास--इन पाँच वरदानों को प्राप्त करता है । इस लोक में 


गे वरदान परम दुलंभ हैं । 


देर वायुपुराणम्‌ 


धारणाच्छवणाच्येव ते लोकान्धारयन्त्युत । इत्येष वो मया पादस्तुतोयः कथितो विजा॥.. 
विस्तरेणा5$नुपूर्र्या च कि भूयों वर्तयास्यहम्‌ ः ४६४ 


इति श्रीमहापुराणे वायुध्रोक्ते तुव॑स्वादिवंशवर्णनं नाम नवनवतितमोथ्ष्यायः ॥दंद॥ 
अथ उपसंहारपादः 


जअशथ्य छालस्तस्तनोउछयथायः 
मन्वन्तरनिसगंवर्णनम्‌ ः 
श्रुत्वा पादं तृतीय तु क्रान्तं सुतेन धीमता । ततश्रतुर्थ पप्रच्छुः पादं वे ऋषिसत्तमाः वह 


ऋषय ऊचु 
पादः क्लास्तस्तृतोीपोइयमनु बड्भेण यस्त्वया । चतुर्थ विस्तरात्पादं संहारं परिकोतय ॥२ 


द्विजव॒न्द ! मैं आप लोगों को विस्तारपू्रक क्रमानुस।र. इस तृतीय पाद को सुना चका, अब इसके 
बाद क्या बतलाऊ, बतलाइये ।४६१-४६४। 


श्री वायुमद्रापुराण में तुर्बस्वादि बंशवर्णव नामक निन्‍्यानबेवाँ अध्याय समाप्त ॥६९॥ 


उपसंहार 
अध्याय १०० 
मन्वन्तरों का वर्णन 


परम बुद्धिमान सूत द्वारा तृतीय पाद का सुनते के उपरान्त श्रेष्ठ ऋषियों ते चतथे पाद के विषय 
में जिज्नासा प्रकट की ।१। 


ऋषिदुन्द बोल---यूत जी ! आप अनुषज् नामक तृतीय पाद को हम लोगों को सुना चके 


शततमो&्ष्याय: ६६७ 


मन्वस्तराणि सर्वाणि पूर्वाण्येबापरेः सह्‌। सप्तर्षोणामचतेषां सांप्रतस्यान्तरे मनोः ॥३ 
विस्तरावयवं चेव निसर्गस्थ महात्मनः । विस्तरेणा$5नुपूर्व्या च सर्वमेव ब्रवीहि मे ॥४ 
सुत उवाच 
भवता कथयिष्यामि सर्वभेतद्यथातथम्‌ । पा त्विस ससंहारं चतुर्थ मुनिसत्तमाः ॥५ 
मनोबेंवस्वतस्येम सांप्रतस्य महात्मनः । विस्तरेणा55नुपुर्व्या च निसर्ग शुणुत द्विजाः ३६ 
मन्वन्तराणां संक्षेप भविष्येः सह सप्तभिः । प्रलयं चेब लोकानां ब्रुवतो' मे निबोधत ७ 
एतान्युक्तानि वे सम्यक्‍्सप्तसप्तसु वे मया। मन्वन्तराणि संक्षेपाच्छुणुतानागतानि मे ॥८ 
सावण॑स्य प्रवक्यामि मनोवेंवस्व॒तस्थ ह्‌। भविष्यस्थ भविष्यन्ति समासात्तन्निबोधत ६ 
अनागताश्च सप्तैव स्मृतास्त्विह महंर्षयः । कौशिको गालवश्चेव जामदस्त्यश्च भागवः ॥१० 
हँपायनों वसिष्ठश्च कृप: शारहतस्तथा । आत्रेयो दीप्तिमांश्वेव ऋष्यशडगस्तु काश्यपः ३११ 
भारहाजस्तथा द्रोणिरश्वत्थामा महायशाः । एते सप्त महात्मानों भविष्याः परसर्षयः ॥१२ 


___. रखऋ _ उस टिंपजपतहतहपहिपिहझ._ख/झझ//ण/ण/ः 


अब चतुर्थ उपसंहार नामक पाद का विस्तार पूर्वक वर्णन कीजिये । जो मन्वन्तर ग्यातीत हो चुके हैं, 
उनके अतिरिक्त अस्य मम्वन्तर हैं, तथा इस वर्तमान मस्वस्तर में जो सप्तर्षि हैं, उन सब का बृत्तान्त 
हमें बतलाइये । वर्तमान मह्दात्मा मनु की इस सृष्टि का. उद्धव एवं विस्तार किस प्रकार होता है, इन सब 
बातों को क्रमानुसार विस्तार पूर्वक हमें बतलाइये ।२-४॥ .ः ः क्‍ 
सूत बोले:--ऋषिवयंवन्द ' मैं आप लोगों को इन सब जिज्ञासाओं के बारे में यायातथ्य 
रूप से बतला रहा हूँ । चतुर्थ उपसंहार पाद का वर्णन सुनिये । द्विजवुन्द ! साथ ही वर्तमान महात्मा 
मनु के इस सृष्टि विस्तार का भी विस्त्वारपूर्वक क्रमानुसार वर्णन कर रहा हें ।५-६। व्यतीत सातों मन्यम्तरों 
का भी भविष्यकालीन सातों मध्वन्तरों के साथ संक्षिप्त वर्णन कर रहा हूँ, लोगों का प्रलय किस प्रकार 
होता है-यह भो बतला रहा हैँ, सुनिये । पूर्व प्रसंग में सातों अतीत एवं भविष्यकालीन मस्वन्तरों 
का विक्षद वर्णन मैं यद्यपि कर चुका हूँ, पर यहाँ प्रसंगवश भविष्यकालीन मन्वन्तरों का. संक्षेप में पुनः 
वर्णन कर रहा रहा हूँ ।७-८। सम्प्रति वर्तमान वैवस्वत मनु तथा भविष्यकालौन सावणर्ण मनु का वर्णन कर रहा 
हैं, संक्षेप में सुनिये। भावी भन्वस्तर में जो मुनिगण होंगे उनके नाम सुनिये । वे होंगे कुशिकनन्दन गावल, 
जमदग्नि पुत्र भागंव, वर्सिष्ठ भोत्रीय दैपायन, शारद्गवत वंशोत्पन्न कप, अत्रियंध्ोदूभव दीप्तिमान, काश्यपनोत्रीय 


ऋष्यभज्, एवं भरहाज गोत्रीय द्रोणपुश्र अध्वत्थामा | ये परम प्रभावशाली महात्मा गण भावी मश्यम्तर में 


परम ऋषि के नाम से विस्वात होंगे । सुतपा, अमिताभ ओर सुख ये दीव भावी मस्वस्तर के देवसणों के 


दद८ ..... वायुपुराणम 


सुतापाश्चामिताभाश्च सुखाश्चव गणास्त्रय: । तेषां गणास्तु देवानामेकेको विशकः स्पृत: | कह३ 


नामतस्तु प्रवक्ष्यामि निबो धध्वं समाहिता: । रितस्तपश्च शुक्रश्न यर॒तिज्योतिष्प्रभाकरो १४ 
प्रभासों भासकृद्धमंस्तेजो रश्मिऋतुविराद्‌ । अचिष्मान्योतनों भानुयंशः कोतिुधों धृतिः ॥ 
विशतिः सुतपा होते नामभिः परिकीतिता . कहर 
#प्रभविभविभासश्र जेता हन्ताइरिहा रितुः । सुमतिः प्रमतिदोष्तिः समाख्यातो महो महानू ॥१६ 
देहो मुनिर्नयों ज्येष्ठः समः सत्यश््य विश्वुतेः । इत्येते ह्ममिताभास्तु विशतिः परिकीर्तिता १७ 
दसोदाता विदः सोमो वित्तबद्यो यम्ो निधि: । होम॑ हब्यं हुतं दानं देयं दाता तप: शम: ..._ ॥१८ 
श्रुवं स्थान विधानं च नियमश्नेति विशतिः । मुख्या होते समासख्याताः सावण्े: प्रथमेष्त्रे_ ॥१& 
समारीचस्येव ते पुत्रा: कश्यपस्य महात्मनः । सांप्रतस्य भविष्यन्ति सावर्णस्थान्तरे ममो:..._ ॥२० 
तेषामिस्रों भविष्यस्तु बलिवेंरोचनः पुरा । वीरवांश्वावरीयांश्व निर्मोहः सत्यवाककृती .._ ॥२१ 
चरिष्णुराज्यो विष्णुश्व वाच: सुमतिरेव च । सावण्णस्थ मनो:ः पुत्रा भविष्यन्ति नवेब तु ॥२२ 
नव चास्येषु वध्यामि सावणेंश्रान्तरेषु वे। सावणंमनवश्चान्ये भविष्या ब्रह्मणः सुताः ॥२३ 


प्रमुख गण होंगे। इनमें एक एक में बोस बीस देवता विरजमान होंगे-॥६-१३॥ उन सब के नाम बतला रहा 
हैँ, सावधानतापूर्वक सुनिये । रित, तप, शुक्र, द्युति, ज्योति, प्रभाकर, प्रभास, भास्कृतू, धर्म, तेज, 
रश्मि, ऋतु, विराट, अचिष्मानू, द्योतन, भानु, यश, कीति, बुध, और धृति,--ये बीस देवगण सुतपा 
नामक गण में सम्मिलित हैं ।१४-१५। प्रभु, विभू, विभास, जेता, हन्ता, अरिहा, रितु, सुमनि, प्रमति, दीप्ति, 
समाख्यात (?) मह, महान, देह, मुनि, नय, ज्येष्ठ, सम, सत्य, और विश्वुत--ये बीस अमिताभ कहे 
जाते हैं। दम, दाता, विद, सोम, वित्त, बेद्य, यम, निधि, होम, हव्य, हुत, दान, देय, दाता, तप, 
हम, भव, स्थान, विधान, “और नियम--ये बीस सार्वाण मन्वस्तर की प्रथम अवस्था में बीस मुल्य 
(सुख) नामक देवगण कहे गये हैं ।१६-१६। ये समस्त देवगण महात्मा कश्यप के पुत्र हैं। वतमान बंवस्व॒त 
मन्वन्तर के उपरान्त सावर्ण के मन्वन्तर में ये ही देवगणों के स्थान पर प्रतिष्ठित होंगे। उस सावर्णि 
वस्तर में विरोचन पुत्र बलि. इन देवगणों का स्वामी इन्द्र होगा। साथर्ण मनु के नव पुत्र होंगे, उनके 
म्‌ होंगे, वीरवानू, अवरीयानू, निर्मोह, सत्यवाक्‌, कृत्ती, चरिष्णु, अज्य, विष्णु, वाच ओर सुमति । 
इनके अतिरिक्त अन्य साथर्ण मन्वन्तरीय नव मनुषुश्रों के सलाम से प्रसिद्ध होने ।२०-३२२। भविष्य में ओर भी 
अनेक ब्रह्मा के पुत्र सावर्ण मनु उत्पन्न होंगे, दिव्यदुष्टिसम्पन्न लोग उन सब को मेद् सावर्णि के नाम से 


+हूतः प्रभति श्लोकढ थे न विद्यते ध. पुस्तके । 


शततमोष्ष्यायः ६६६ 


मेरुसावणिनस्ते वे दृष्टा वे दिव्यदृष्टिम्िः । दक्षस्थ ते हि रोहित्रा: प्रियाया दुहितु: सुताः.. ॥२४ 


महृता तपसा युक्ता मेरुपृष्ठ महोजस: । ब्रह्मादिभिस्ते जनिता दक्षेणेव च धीमता ५२५ 
महलकिगता55वृत्य + भविष्या मेरमाश्िता: । महाभावास्तु ते पुर्व जज्ञिरे चाक्षुषेब्त्तरे ॥२६ 
ऋषय उचाच 
दक्षेण जनिताः पुत्राः कन्यायामात्मनः कथम्‌ । भवेन ब्रह्मणा चेव धर्मेण च महात्मनः २७ 

खुत उवाय प 
अतो भविष्यान्वक्ष्यामि सावर्णमनवस्तु ये। तेषां जन्म प्रभावं॑ च नमस्क्ृत्य प्रचेतसे २८ 
वेवस्वते ह्पस्पृष्ठे किचिच्छिष्टे च चाक्षुषे । जज्ञिरे मनवस्ते हि अविष्यानागतान्तरे ॥२६ 
प्रचेतसस्य दक्षस्य दोहित्रा मनवस्तु ये। सावर्णा नामतः पञ"च चत्वारः परमधिजाः ३० 
संज्ञापुत्रस्तु सावर्ण एको ववस्व॒तस्तथा । ज्येष्ठ: संज्ञामुतो नाम मनुर्वेबस्वतः प्रभु: १३१ 
वेवस्वते5स्तरे प्राप्ते समुत्पत्तिस्तयों: शुभा । चतुदंशेते मनवः कीतिता: कीतिवर्धनाः ॥३२ 


देखते हैं। वे मनुगण दक्ष के नाती एवं उनकी प्रियतमा पुत्री के पुत्र हैं, वे परम तेजस्वी, महान तथस्वी 
एबं सुमेरु के पृष्ठ पर निवास करनेवाले हैं, वे ब्रह्मदि देवगणों द्वारा तथा परम बुद्धिमान्‌ दक्ष द्वारा उत्पन्न 
हुए हैं। वे महलोंक वासी हैं, वहाँ से आकर सुमेरु के पृष्ठ भाग पर आश्रय लेते है, पूर्व चाक्षष मन्वन्तर 
में उन महानुभाबों की उत्पत्ति हुई थी ।२३-२६। 

ऋषियों ने पूछाः--सूत जी ! दक्ष में अपनी कन्या में पुत्रों की उत्पत्ति किस प्रकार की ? 
और शांकर, ब्रह्मा एवं धर्में द्वारा इन भहात्मा मनुगणों की उत्पत्ति किस प्रकार हुई 7 २७ 

सूत बोलेः--ऋषिवन्द ! प्रनेता को प्रणाम कर अब मैं भविष्य में उत्पन्न होनेवाले सावर्ण 
मनुगणों के जन्म वृत्तान्त, प्रभाव आदि का वर्णन कर रहा हूँ । चाक्षुष मन्वस्तर के कुछ शेष रह जाने पर 
जब वैवस्वत मन्वन्तर का प्रारम्भ हो जाता है, उसी समय उस भविष्यकालीन मनुगणों की उत्पत्ति होती है । 
उनमें पाँच सावर्ण मनुगण पशुष्ति दक्ष के नाती, चार मनुगण परम ऋषियों द्वारा समुत्यन्न तथा एक सावर्ण 
मनु विवस्वान्‌ के संयोग से छाया संज्ञा के पुत्र हैं | संज्ञा के ज्येष्ठ पुत्र परम ऐश्वयंशाली वैवस्वत सनु इन 
सावण्ण मनु से ज्येष्ठ हैं। बेवस्वत मन्वन्तर के आने पर इन दोनों मनुओं की कल्याणी उत्पत्ति होती है। 
परम यशस्वी इन मनुगणों की संख्या चौदह कही जाती है ।२८-३२। वेद, श्रुति, पुराण आदि में सर्वत्र ये मनुगण 


+अत्र संधिराषे:। 
फा०--१२९२ 


3० धांयुपुराणमें 


बेदे श्रुती पुराणे च सर्वे ते प्रभविष्णव:। प्रजानां पतयः सर्वे भूतानां पतयः स्थिताः ३३ 
तेरियं पृथिवी सर्वा सप्तह्वीपा सपर्वता । पूर्ण युगसहर््न॑ वे परिपाल्या नरेश्वर: ॥३४ 
प्रजाभिस्तपसा चेव विस्तरं तेषु वक्ष्यते । चतुर्दशेव ते ज्ञेयाः सर्वाः स्वायंभुवादयः ३५ 
मन्वन्तराधिकारेषु वर्तस्तेडत्र सकृत्सकृत्‌ । विनिवृत्ताधिकारास्ते महलोंक समाश्चिताः ३६ 
समतीतास्तु ये तेषामष्टो षष्ठास्तथा5परे । पूर्वेषु सांप्रतश्नायं शान्तिवेंबस्व॒तः प्रभुः ॥३७ 
ये शिष्टास्तास्प्रवक्ष्यामि सह देवधिदानवेः । सह प्रजानिसगेंण सर्वास्त्वनागतान्दिजान्‌ ॥३८ 
बेवस्घतनिसगेंण तेषां ज्ञेयस्तु विस्तरः। अन्यूना नातिरिक्तास्ते यस्मात्सवें विवस्व॒तः ॥३६ 
पुनरक्ता बहुत्वात्तु न वक्ष्ये तेषु विस्तरम्‌। मन्वन्तरेषु भाव्येषु भूतेष्बपि तथव च ॥४० 
कुले कुले निसर्गास्तु तस्मादूभुयों विभागशः । तेषामेव हि सिध्यर्थ विस्तरेण क़मेण च ६४१ 
दक्षस्य क्या धर्मिष्ठा सुब्रता नाम विश्वुता । सर्वकन्यावशिष्दा तु श्रेष्ठा धर्मपरा सुता ॥ 

गहोत्वा तां पिता कन्यां जगाम ब्रह्मणो$न्तिके ॥४२ 


परम प्रभावद्ञाली, प्रजापति सभी जोब निकायों के अधीदवर के रूप में वणित किये गये हैं । इन्हीं नरेद्वय 
मनुगणों द्वारा सातों द्वीपों एवं पर्बतों समेत यह वसुन्धरा सहृख्र युगों तक परिपालित होतो है। उन 
मन्वन्तरों में होनेवाली प्रजा, तपस्या एवं सुष्टि विस्तार का वर्णन कर रहा हूं। स्वायम्भुव मनु आदि को 
वह सृष्टि चौदह ही जाननी चाहिये ।३३-३५। मनुगण अपने-अपने मस्वन्तराधिकाश में एक-एक बाश वतमान 
रहते हैं। जब अधिकार से वे चिवृत्त हो जाते हैं, तब महलोँंक में अवस्थित होते हैं। उन चौदह मनुओं में 
आठ के अधिकार काल समाप्त हो गये हैं, छः मनुओं का अधिकार काल दोष है | सप्त पूर्व मस्बल्तरों के 
समाप्त हो जाने पर सम्प्रति वैवस्वत मनु का अधिकार काल चल रहा है, अब जो शेष मनुगण हैं, उनके 
अधिकार काल का वर्णत, उस समय के देवताओं, ऋषियों, दानवों, एवं, ब्राह्मणादि द्विजातियों की सृष्ठि 
परम्परा के साथ बंतला रहा हूँ ।३६-३८। वर्तमान वैवस्वत मस्वन्तर की सृष्टि विस्तार के द्वारा हो अन्य 
मस्वन्तरों की सृष्टि का विस्तार जानना चाहिये | वैवस्वत मम्वन्तर की सृष्टि से समान ही उनकी भी सृष्टि होती 
है, उनमें कुछ भी विशेषता वा च्यूनता नहीं रहती । भूतवभावी मन्वस्तरों में प्रत्येक वेशों में जो सृष्टि होती है, 
उसका पुनझक्ति और अधिकता के भय से विस्तार पूर्वक वर्णन बहीं कर रहा हूँ। केवल उनका विभाग 
पूर्वक विस्तार एवं क्रम बतला रहा हूँ। दक्ष प्रजापति की एक सुब्रता नामक परम धामिक यशस्विनी कन्या 
थी। वह अन्य कन्याओं से छोटी होती हुई भी गुणों में श्रेष्ठ एवं घ्म परायण थी। पिता दक्ष एकबार 
अपनी उस कन्या को साथ लेकर श्रह्मा के समीप गये ।३६-४२। पितामह ब्रह्माजी उमर समय घर्मं और भव के 


शततमोध्ण्याय:ः 8७१ 


वेराजस्तमुपासीन धर्मण च भवेन च। भवधरभंसमीपस्थ दक्ष ब्रह्माउम्यभाषत ॥४३ 
दक्ष कन्या तवेयं वे जनयिष्यति सुन्नत । चतुरो वे मन्‌स्पुत्रांश्चातुर्वण्यंकराज्शुभान्‌ ४४ 
ब्रह्मणो बचन भ्रुत्वा दक्षो धर्मो भवस्तदा । तां कन्यां मनसा जम्मुस्त्रयस्ते ब्रह्मणा सह ४४४ 
सत्याभिध्यायिनां तेषां सद्यः कन्या व्यजायत । सद्शानुरूपांस्तेषां चतुरो वे कुमारकान्‌ ४६ 
संसिद्धा कार्यकरणे संभूतास्ते क्रियाइन्विताः। उपभोगसमर्थेश्न सद्योजाते: शरीरकः (४७ 
ते दुष्ट्वा तान्स्वयं बुद्ध्या ब्रह्म व्याहारिणस्तदा । संरब्धा बे व्यकर्षन्त मम पुत्रो ममेत्युत  ॥४८ 
अभिध्यानान्मनोत्पश्नानूचुबें ते परस्परम्‌ । यो यस्य वपुषा तुल्यो भजतां स तु त॑ सुतम्‌ ॥४६ 
यस्‍्य यः सदशश्यापि रूपे वीर्य च नामतः । त॑ गृह्दातु सुभद्रं बो वर्णतों यस्य यः समः १५० 
भ्र॒व॑ रूपं पितुः पुत्र: सोइनु रुष्यति सवंदा । तस्मादात्मसमः पुत्र: पितुर्मातुश्र वीयंतः .. ४१ 
एवं ते समय कृत्या सुवर्णा जगृहुः सुतान्‌। *यस्मात्सवर्णास्तिषां बे बह्मादीनां कुमारकाः ५२ 


साथ वैराज नामक लोक में विराजमान ये । दक्ष को भव और धर्म के समीप खड़ा देखकर ब्रह्म ने कहा, 
सदृब्रतपरायण दक्ष ! तुम्हारी यह कल्याणी कन्या चार पुत्रों को उत्पन्न करेगी, वे चारों भावी काल में 
चारों वर्षों के संस्थापक कल्याणकारी मनु के रूप में विख्यात होंगे। ब्रह्मा की ऐसी वाणी सुनकर दक्ष, 
धर्म भौर भव ब्रह्मा के साथ हो मन ही मन उस कर्या के साथ संगमन किया । सत्य का ध्यान करनेवाले 
इन महान्‌ तपस्वियों के मानसिक संकल्प के अनुसार उस कन्या ने उन्हीं चारों के अनुसार चार सुन्दर 
कुमारों को उसी क्षण उत्पन्न किया ।४३-४६। वे कुमार समस्त कार्यों के पूर्ण करनेवाले, परम बुद्धिमान्‌, भ्रीमान्‌, 
एवं अपने उसी सद्योजात शरीर से विविध भोगों के उपभोग में सामथ्यं रखने वाले थे | इन चारों कुमारों 
को देखकर इन समस्त ब्रह्मवेता, देवताओं में 'यह मेरा पुत्र हैं, यह मेरा पुत्र, इस प्रकार की बातें 
कह कह कर छीना झपटी होने लगी ओर क्रोध का प्रदर्शन होने लगा । वे चारों पुत्र उन चारों महान 
प्रभावशाली देवताओं के मानसिक अभिष्यान से उत्पन्न हुए थे, अतः उन सब ने परस्पर यह तथ किया 
कि इन सब में जो दरीर में जिसके समान हो, वह उसी को अपना पुत्र माने ॥४७-४६९। स्वरूप, पराक्रम नाम 
और वर्ण में जो पुत्र जिसके समान हो वह उस पुत्र को ग्रहण करे | पुत्र सबंदा पिता के स्वरूप का अनुकरण 
करता है, पराक्रम में भी पुत्र माता और पिता के समान होता है, यह निश्चित है कि पुत्र अपने ही समान 
होता है, अतः जो जिसके समान हो वह उसी का पुत्र है।' ब्रह्मा आदि देवताओं ने परस्पर इस प्रकार 
की सम्मति करके अपने अपने समान आकृति, वर्ण और पराक्रम वाले पुत्रों को ग्रहण किया ।५०-५२। वे 


क॑ इतःप्रभति मतवः स्मृता इत्यन्तग्रन्थी ग. पुस्तके नास्ति । 


थै3२ बायुपुराणम्‌ 


सवर्णा मनवस्तस्मात्सवर्णत्व हि ते यतः । सनंनान्माननाच्चेब तस्मात्ते मनवः स्पृताः (५३ 
चाक्षषस्यान्तरेःस्तीते प्राप्ते बेवस्व॒तस्य ह्‌। रुचेः प्रजापतेः पुत्नो रोच्यों नामाभवत्सुतः ॥५४ 
भृत्यामुत्पादितो यस्तु भौत्यों नामाभवत्सुतः । वेवस्‍्व॒तेउन्तरे राजा हो मन्‌ तु बिवस्वतः ५५ 
बवस्वतो मनुर्यश्व सावर्णो यश्व विश्वुतः । ज्येष्ठः संज्ञासुतो विद्वान्मनुवेवस्वतः प्रभुः ३४६ 
सवर्णायाः सुतश्चान्यः स्पृतों बेवस्‍्व॒तो मनुः | सवर्णा सनवो ये च चत्वारस्तु मह्षिजाः ॥५७ 
तपसा संभृतात्मानः त्वेषु मन्वन्तरेषु वे । भविष्येषु भविष्यन्ति सर्वेकार्यार्थंसाधकाः (५८ 
प्रथम मेरुसावर्णेदक्षपुत्रस्थ वे मनोः। पुत्रा मरीचिगर्भाश्च सुशर्माणश्च ते न्र॒यः ॥ ॥ 
संभृताश्च महात्मानः सर्वे ववस्वतेडन्तरे द ५6 
दक्षपुत्रस्य पुत्रास्ते रोहितस्य प्रजापतेः । भविष्यस्य भविष्यस्तु एकको द्वादशों गणः ॥६० 
ऐश्वयंसंग्रहो राहो बाहुबंशस्तथेब च। पारा द्वादश विज्ञेया उतरांस्तु निबोधत .. ॥६१ 
वाजियो वाजिजिच्चव प्रभुतिश्र ककुझया | दघिक्रावायपक्वाश्व प्रणीतो विजया मधुः १६२ 


तेजस्मान्नथवों (? ) हो तु द्वादशते मरीचयः । सुशर्मा (मं)णस्तु धक्ष्यासि नामतस्तु निबोधघत ॥६३ 


अंवें-++»म»9»»»»»%» ००७... आना." ५० :“ग क़न--हन नमन ३.आ३३ - 2.४. ;...)४आंमनन५+आ पर 22५०4. -त.« १३8५०... १ आआा धान हा २-गापप;००....>मम+/भाव्य००- ४५४४ २०००... ४-0: | अम:-.४७+४ ५-3५. मआ 4४2७४ जरा. ५4५३७ ९ भाप आन गा नफपन्गपफन 


चारों कुमार ब्रह्मा, कर्म, दक्ष और भव के सावण्ण ( समान वर्णवाले ) थे अतः उनका सावण नाम पड़ा । 
मानसिक मनन ( समागस की भावना ) के कारण उनकी उत्पत्ति हुई थी, अतः मनु नाम से विख्यात हुए । 
चाक्षुष मन्वन्तर के व्यतीत हो जाने पर जब वेवस्वत मन्वन्तर का प्रारम्भ हुआ, तब प्रजापति रुचि के 
रौच्य नामक एक पुत्र हुआ ।५३-५४। भूति नामक जननी में जो पुत्र उत्पन्न किया गया, वह भोत्य नाम से 
विख्यात हुआ । वेवस्वत मन्वन्तर में विवस्वान के मनु नामक दो पुत्र राजा हुए, जिनमें एक वेवस्वत मनु 
और दूसरे सावर्ण मनु के नाम से बिख्यात हुए । इनमें एक परम ऐद्वर्यशाली विद्वान्‌ वेवस्वत मनु ज्येष्ठ 
संज्ञा पुत्र और दूसरे वेववस्व॒त्ष मनु सवर्ण (छाया रूप धारिणी संज्ञा) के पुत्र कहे जाते हैं। सवर्ण जो चार मनु 
गण हुए वे महर्षियों से उत्पन्न हुए ये ।१५-५७ ये सभी मनुगण परम तपोनिष्ठ थे। ये भविष्यत्‌ कालौन 
अपने अपने भन्वन्तरों में समस्त कार्यों में समर्थ होकर विराजमान होंगे। प्रथम मनु दक्षपुत्र मेरु सावरणि 
थे, उनका दूसरा नाम प्रजापति रोहित था । ये भविष्य मन्वन्तर के भावी मनु होंगे। इनके वेवस्वत मन्वन्तर 
में अनेक महात्मा पुत्र हुए, जिनके गणों के नाम मरीचिगर्भा, सुशर्मा और पार हुए। इनमें से एक एक गण 
बारह भागों में विभक्त है ।५५-६०। ऐश्वयं संग्रह, राह, बाहुबंध आदि को पारगण के अन्तगंत जानना 
चहिये । अन्यान्य गणों का विवरण सुनिये। वाजिय, वाजिजित, प्रभूति, ककुद्यया, द्षिक्राव, अयपकव, 
प्रणीत, विजय, मधु, तेजस्वान्‌ और अथर्वद्वय--ये बारह मरीचिग्रण के अधीन थे। सुशर्मागण का बिवरण 


शततमोधष्ध्याय: * दैऊरे 


वर्णस्तथा5प्यड्रा विश्वो मुरण्यो क्षजनों मतः । अमितो द्रवकेतुश्न जम्भोस्थाजलशक्रकाः ॥६४ 
सुनेभिद्युतपाश्नव सुशर्माणः प्रकोतिताः । तेषामिन्द्रस्तदा भाव्यों ह्यदूभुतो नाम नामतः ६५ 
स्कम्द; सोमप्रतीकाशः कारतिकेयस्तु पावकः । मेघातिथिश्न पोलस्त्यों बसु: काश्यप एवं च._॥६६ 
ज्योतिष्मान्भागवंश्रेव द्युतिमानज्ि रास्तथा । वसतिश्चेव वासिष्ठ आज्रेयो हृव्यवाहन: ६७ 
सुतपा: पौलवश्चेव सप्तंते रोहितान्तरे । ध्रतिकेतुदीप्तिकेतुशापहस्ता निरामयः ६८ 
पृथुश्रवास्तथाउ्नीकों भूरिश्ुम्नो बृहद्रथः | प्रथमस्य तु सावणंनंब पुत्राः प्रकीतिताः ३६९ 
दशमे त्वथ पययि घर्मपुत्रस्य थे मनोः । द्वितीस्य तु सावणेर्भाव्यस्यवान्तरे मनोः ७० 
सुखामना विरुद्धाश्न द्वावेब तु गणों स्मृतो । त्विषिवन्तश्न ते सर्वे शतसंख्याश्व ते समा: ७१ 
प्राणानायच्छतः प्रोक्ता ऋषिभिः पुरुषेषु वे । देवास्ते वे भविष्यन्ति धर्मपुत्रस्य वे मनोः ॥७२ 


तेषामिद्धस्तथा विद्वान्मविष्यः शान्तिरुच्यते । हविष्मास्पौलहः क्रीमान्सुकीतिश्वापि भागवः: ॥७३ 
आपोसूर्तिस्तथा$5त्रेयो वष्सिठश्चापि यः स्मृतः | पोलस्त्यः प्रतिपश्चापि नाभागश्चव काश्यपः ॥। 
अभिमस्युश्चाडिगरसः सप्तते परमषेयः द ७४ 


8 ऋ  & नयी सजज/इइ४+ै+>++४++“““+“““ +“ “““ अल्ल्ल्ल्वव््क्ट 


बतला रहा हूं, सुनिये ।६१-६३। वर्ण, अज्भ, विश्व, भुरण्य, त्रजन, अमित, द्रवकेतु घम्भोस्थ, अजस््र, शक्रक, 
सुनेमि, थतपा ये बारह सुशर्मा नाम से कहे जाते हैं । भविष्यत्काल में अदभुत नामक देव इन सब का इन्द्र 
होगा । अस्निपुत्र चन्द्रमा के समान सुन्दर आकृति वाले स्वामि कातिकेय, जिनका दूसरा नाम स्कन्द भी है, 
पुलस्त्य गोत्रीय मेघातिथि, कश्यप गोत्रीय बसु, भुगुवंशोद्भव ज्योतिष्मानू, अज्धिरा ननन्‍्दन द्युतिमानू, वसिष्ठ 
गोत्रोत्पन्न वसित, अत्रिकुलभूषण हृव्यवाहन पौलववबंशीय सुतपा-ये सात रोहित मन्वन्तर के ऋषि कहे गये 
हैं। उस प्रथम सावर्णि मनु के घूर्तिकेतु, दीप्तिकेतु शाप, हस्त, निरामय, पृृथुश्रव, अनीक, भूरियुम्त 
और--बु हद्रथ, ये नव पुत्र कहे जाते हैं ।६४-६६। दशम पर्याय में धर्म के पुत्र द्वितीय मनु का नाम भाव्य होगा । 
इन भाव्य मनु के अधिकार काल में सुखमना और विरुद्ध नामक दो देवताओं के गण कहे जाते हैं । 
ये समस्त देवगण परमकान्तिशाली, संख्या में सौ और समान धर्म वाले हैं। ऋषियों ने इन देवगणों 
को पुरुषों का प्राणायाम बतलाया है, घममेपुत्र द्वितीय मनु के अधिकार काल में ये देवताओं के पद पर 
प्रतिष्ठित होंगे । इन सब देवताओं के स्वामी इन्द्र परम विद्वान्‌ शान्ति होंगे--ऐसा कहा जाता है ।७०-७२१। 
प्रलह गोत्रीय हविष्मान्‌, भृगुगोत्रोत्पप्त परम शोभासम्पन्न सुकीति, अन्रिवंशोद्भव आपोमूर्ति, वसिष्ठ 
बंशोत्पन्न आपोर्मति, पुलस्त्यकुलभूषण प्रतिप, कश्यपकुल ननन्‍्दन नाभाग और अज्िरागोत्रोत्पन्न अभिमन्यु-- 
मे सात उस मन्वन्तर के परम ऋषि होंगे ।७३-७४। सुक्षेत्र, उत्तमौजा, भूरिषेण वीयंवान्‌ू, शतानीक, निरमिन्न, 


थै७ए ह . वायुपुराणम्‌ 


सक्षेत्र श्वोत्तमोजाश्च भूरिषेणश्य वीयंवान्‌ । शतानौको निरमित्रो वृषस्तेनो जयद्रथः ॥७५ 
भूरिश्यम्नः सुवर्चाश्व दशते मानवाः स्मृताः । एकादशे तु पर्याये सावणें वे तृतीयके ॥७६ 
निर्माणरतयों देवा: कामजा वे मनोजवाः । गणास्त्वेते श्रयः रुपाता देवतानां महात्मनाम्‌ ॥७७ 
एकंकस्त्रिशतस्तेषां गणास्तु त्रिदिवोकसाम्‌ । मासस्याहानि त्रिशत्तु यानि वे कवयो विदुः ७८ 
निर्माणरतयो देवा राध्रयस्तु विहंगमाः । गणास्ते वे त्रयः प्रोक्ता देवतानां भविष्यति ७९ 
मनोजवा मुहूर्तास्तु इति देवा: प्रकोतिता: । एते हि ब्रह्मणः पुशन्रा भविष्या मनवः स्पृताः ४८० 
तेषामिय्रो वृषों नाम भविष्यः सुरराइततः । तेषां सप्तर्षयश्यापि कीत्यंमानाझिबोधत 'द१ 


हृविष्मास्काश्यपश्यापि वपुष्मास्यश्थ भार्षष: | वारणिश्येव चाउञत्रेयो वासिष्ठो भग एव च (८२ 
पुष्टिश्वाडिगरसो शेयः पोलस्त्यो निश्चरस्तथा। पौलहो ह्वग्नितेजाश्च देवा झोकादशेहम्तरे. ॥८३ 
सर्वेवेगः सुधर्मा घ देवानीकः पुरोवहः । क्षेमधर्मा गृहेषुश्च आदर्श: पौण्डको मतः ८४ 
सावण्णस्म तु ते पुत्राः प्राजापत्यस्य वे मनोः । द्वादश त्वथ पर्याये रुद्रपृत्रस्थ वे सनोः ॥८५ 
चतुर्थ ऋतुसावण्ण वेवास्तस्थान्तरे शणु । पडचेव तु गणाः प्रोक्ता दे (दें) बतानामनागताः._ ॥६६ 
हरिता रोहिताश्वेव [ + देवाः सुमनसस्तथा | सुकर्माणः सुपाराश्य पठच देवगणाः स्मृताः ॥८७ 


वृषसेन, जबद्रथ, भूरिद्यम्त और सुवचा--ये दस भाव्य मनु के पुत्र होंगे । ग्यारहवें पर्याय में तृतीय सार्वाण 
मनु का जब अधिकार काल होगा, तब परम महिमाशाली देवगणों के तीन विश्वेष गण विख्यात होंगे ।७५-७६। 
उनके नाम होंगे निर्माणरति, कामज और मनोंजव । उत स्वर्ग निवासी देवताओं के इन एक एक गर्णों में 
तीस-तौस देवता होंगे। पण्डित लोग मास में जिन तीस दिनों की गणना करते हैं, वे ही निर्माण रति 
देवगण है। रात्रि और विहड्भम्रात्मक देवगण कामज और मुहतंगण मनोजव देवगण के नाम से विख्यात 
हैं । भविष्यत्काल में देवताओं के ये तीन गण कहे जाते हैं । उन देवताओं के स्वामी बुष नामक सुरराज 
होंगे । उम मस्वस्तर के सप्तर्षियों का नाम बतला रहा हूँ, सुनिये ।9७-८१। फद्यपनश्दन हृविष्मान, भृगुगोत्रीय 
वपुष्मान्‌, अन्िवंशोद्भव वारुणि, वसिष्ठ, गोत्रोत्वन्न भग, अज़्िरावंशीय पुष्टि, पुलस्यत्य कुलपण निशचर, और 
पुलह गोत्रीय अग्नितेजा--ये सात्त ग्यारहवें पयायें के देवगण कहे जाते हैं । सर्ववेग, सुधर्मा, देवानीक, 
पुरोवह, क्षेमर्मा, गृहेषु, आदर्श और पौण्डक-ये ग्यारहवें मन्वन्तर के सावर्ण मनु के पुत्र कहे जाते हैं ।६२-८४२। 
बारहब मन्वन्तर में रुद्रपुश्न ऋत सावर्णि का का्यंकाल होगा उस अवधि में बतंमान देवगणों के पाँच 
विशेष गण कह्दे जाते हैं ।:५-८६। उनके नाम हैं हरित, रोहित, सुमना, सुकर्मा और सुपार-ये पाँच नाम उनके 


+ धनुदिचल्नस्तग्ंतग्रत्थों ग. पुस्तके नास्ति । 


। शततमो्ध्याय: 5७५ 


ब्रह्यणो मानसा होत एकंको दशकों गण । अरुन्तिजो हुविश्चेव | विद्वान्यश्व सहस्नशः ८८ 
पर्वतानुचरश्रेव अपोंउशुश्र मनोजब: । अर्जा स्वाहर स्वचा तारा बशते हरिताः स्पृताः ८ 
तपोजानिभृतिश्चैब वाचा बन्प्लुश्न यः स्घृत: । रजश्चेव तु राजश्व स्वर्णपादस्तथेव च ६० 
व्युष्टिविधिश्न वे देवो दशते रोहिताः स्मृता:। उषिताद्यास्तु ये देवास्नयस्त्रिशत्प्रकोतिताः ॥६१ 
देवान्सुमनसो विद्धि सुकर्माणो निबोधत। सुपर्वा वृषभ: पृष्ठः कृषिय्युस्नो विपश्चितः ६२ 
विक्रमश्व फ़मश्रेवे निभुतः कानत एवं च्‌। एते सुकर्मणो देवा सुतांश्चेषां निबोधत ६ ३ 


वर्षोदितस्तथा जिष्टो वर्चस्वी घुतिमान्ह॒विः | शुभो हविष्कृतात्प्राप्तिव्यपृथो बशमस्तथा. धछ्ेडे 
सुपारा मानता(श्व गणा)स्त्वेते देवा वे संप्रकीतिताः । तेषामिन्द्रस्तु विज्ञेय ऋतधामा महायशाः ॥६ ५ 


कृतिवंसिष्ठपुत्रस्तु शात्रेयः सुतपास्तथा । तपोमूर्तिश्राज्ि रसस्तपस्वी फाश्यपस्तथा ३६६ 
तपो5शयानः पौलस्त्यः पुलहश्च तपोरतिः । भाग॑वः सप्तयस्त्वेषां विज्ञेयस्तु तपोमतिः ॥६७ 
एते सप्तर्षयः सिद्धा अन्ये सावणिकेह्तरे । देववानुपदेवश् देवश्रेष्ठो विवूरध:ः ६८ 
मित्रवान्मित्रबिल्कुश्व मित्रसेनो ह्यमित्रहा | मित्रवाहुः सुतर्चाक्ष द्ादशते मनोः सुताः १६ ६ 


|| फफ७््् स३ी[ीटूघ ट पफपपपपापभत/पपपभहपमपप/फ”!।टै 7 


कहे जाते हैं । ये सब देवगण ब्रह्मा के मानस पुत्र हैं, इब॒ एक-एक मणों में दस दस देवता रहते हैं। उनमें 
अरुन्तिज, हृवि, विद्वान, पर्बतानुचर, अप, अशु, मनोजव, ऊर्जा, स्वाहा, स्वधा और तारा-ये दस हरित 
गण के अन्तगंत कहे जाते हैं। तप, जानि, भूति, वाचा, बन्धु, रण, राज, स्वर्णपाद, व्युष्टि और विषि--ये 
दस रोहित गण में हैं ।5७-५६। तैंतीस को संख्या में उषित था दि जो देवगण कहे जाते हैं, उन्हें ही सुमना नामक 
देवगणों के अस्तमंत जानिये, सुकर्मा नामक गण का विधरण सुनिये। सुपर्वा, वृषभ, (ष्ठ, कपि, युस्‍्त 
विपद्दिचत, विक्रम, क्रम, निभृत, भर क्रान्त-ये दस सुकर्मा देवगष के अधीन हैं । इनके सुतों को 
सुनिये १९०-९३। ( सुपार मामक गण को सुनिये ) वर्षोदित ( वर्योदित ) जिष्ठ, वर्चेस्वी, द्युतिमान्‌, हृवि, शुभ, 
हुविष्कृत, प्राप्ति, व्यापृथ ओर दशम-ये सुपारा वामक गण में रहने वाले देवताओं के नाम कहे गये हैं । इन देव 
ताओं के इस्द्र महान यशस्वो ऋतघामा होंगे। वसिष्ठ पुत्र कृति, अन्रिनन्दन सुतपा, अज़िरागोत्रीय तपोमूर्ति 
कद्यपात्मज तपस्थी, पुलस्त्यगोत्रोदुभव तपो5शयान, पुलह, कुलोत्पन्न तपोरति और भृगुनल्दन तपोमति--ये सात 
ऋषि उक्त मन्वस्तर के जानने चाहिये ।६४-६७ट। इस सावणिक मस्वस्तर में देववान्‌, उपदेव, देवश्रेष्ठ, विदूरथ, 
मित्रवान्‌, मिन्रविन्दु, मित्रसेन, अमित्रहा, और सुबर्चा-ये बारह ( ? ) मनु के पुत्र होंगे । तेरहवें रोच्य तामक 
मध्वस्तर में देवताओं के तीन ही गणों के होने की बात स्वयम्भू ब्रह्माजी ने बतलाई है। वे सब परम महात्मा 


है ७६ वायुपुराणम्‌ 


त्रयोदशे तु पर्याये भाव्या रोच्यान्तरे पुनः । त्रय एवं गणाः प्रोक्ता देवानां तु स्वयंभुवा ॥१०० 
ब्रह्मणो मानसाः पुत्रास्ते हि सबवें महात्मनः । सुन्नामाण: सुधर्माण: सुकर्माणश्न ते त्रयः ॥१०१ 
त्रिदशानां गणाः भोक्ता भविष्या: सोमपाधिन: । त्रयस्त्रिशहेवताया: प्राभविष्यन्त याज्ञिकें: ॥१०२ 
आज्येन पृषदाज्येन ग्रहश्रेष्ठेन चव हि। देवदेंवास्त्रयस्त्रिशत्पृथक्त्वेन निबोधत १०३ 
सुत्रामाण: प्रयाज्यास्तु आज्यपा नास सांप्रतम्‌ | सुकमंणो$नुयाज्यास्तु पृषदाज्याशिनस्तु ये. ॥१०४ 
उपयाज्याः सुधर्माण इति देवाः प्रकीतिताः । दिवस्पतिमंहासत्त्वस्तेषामिन्द्रो भविष्पति ॥१०५ 
पुलहात्मजपुत्रास्ते विज्ेयास्तु रुचे: सुताः | अद्धिराश्वेव धृतिमान्पौलस्त्यः पथ्यवांस्तु स:. ॥१०६ 
पोलहस्तत्त्वदर्शो च भागवश्च निरुत्सकः । निष्प्रकम्पस्तथा55त्रेयो निर्मोहः कश्यपस्तथा ॥१०७ 
स्वरूपश्वेव वासिष्ठः सप्तंते तु त्रयोदशे । चित्रसेनो विचित्रश्व तपोधमंधुतो भवः १०८ 
अनेषक्षत्रबद्धश्व॒ सुरसो निर्भय: प्रथः । रौच्यस्थ॑ते मनो: पुत्रा ह्यन्तरे तु ऋयोदशे १०६ 
चतुर्देशे तु पर्याये भौतस्याप्यन्तरे मनोः । देवतानां गणाः पदच्च प्रोक्ता ये तु भविष्यति ११० 
चाक्षुपाश्न कनिष्ठाश्न पविनत्रा भाजरास्तथा । *वाचावद्धाश् इत्येते पत्च देवगणाः स्पृताः ॥१११ 


(अलअना पक ननानानानमक॒०+फान४क-+ ता हनन हनन + "के प-आनामनाआ आम 3 बन पानापनन 


एवं ब्रह्मा के मानसिक पुत्र कहे जाते हैं। उनके नाम हैं, सुत्रामा, सुरषर्मा, और सुकर्मा | ये ही भावी मन्वध्तर 
में सोमरस पान करनेवाले देवताओं के पदों पर प्रतिष्ठत होते हैं । यज्ञकर्त्ताओं के समेत इस मन्वन्तर में देव- 
ताओं की कुल्न संख्या तेतीस होती हैं ।६८-१०२। आज्य, पृषदाज्य, ग्रहश्नेष्ठ एवं अन्याय देवगणों को मिलाकर भी 
वह देवसंख्या तेतीस ही होती है। इनका अलग अलग वर्णन कर रहा है, सुनिये। सम्प्रति प्रयाज और 
आज्यप नाम से प्रसिद्ध सभी देवगण सुत्रामा नामक गण के अधीन हैं । अनुयाज्य और  पृषदाज्याशी 
देवगण सुकर्मा नामक गण के अन्तर्गत हैं ॥१०३- १०५॥। उपयाज्य नामक देवगण सभधर्मा नामक गण 
के अधीन कहे गये हैं । इन सब देवगणों के स्वामी इन्द्र महाबलवान्‌ दिवस्पति होंगे ।०५। रुचि के 
इन पृुत्रणणों को पुलह के पोत्र जानना चाहिए । अज्धिरा पुत्र धृतिमान्‌, पुलस्त्यगोत्रीय पथ्यवान्‌, पुलह 
नन्दन तत्त्वदर्शी, भृगुगोत्रीय निरुत्सक, अन्रिगोत्रोदभव निष्प्रकम्प, कश्यपात्मज निर्मोह, और वसिष्ठ बंशोत्पन्न 
स्वरूप - ये सात तेरहवें मन्वन्तर के ऋषि कहे जाते हैं। चित्रसेन, विचित्र, तपोधर्म, धृत, भव, अनेकबद्ध, 
क्षत्दद्ध, सुरस, निभेय और पृथ--ये रौच्य मन्वन्तरीय मनु के पुत्र कहे जाते हैं।१०६-१ 
चौदहवें भौत्य नामक मन्वन्तर में देवताओं के पाँच गण कहे जाते हैं | उनमें नाम हैं, 
भाजर और वाचावृद्ध । परवर्ती मनु के सातों पुत्रों को ही चाक्षुष देवगण जानो, पण्डित 


* इत आरभ्य विद्धि चाक्ष॒षानित्यन्तप्न्थो घ, पुस्तके तास्ति । 


०६। भविष्यकालीन 
चाक्ष॒ष, कनिष्ठ, पविन्न, 
जन बृहदादि साम समूह 


शंततमोष्ण्योयः | है७७ 


५ अपरा(परांज्वा ) पि मनोः सुनून्सप्तेतान्विद्धि चाक्षुषानू। बृहदाद्यानि सामानि कनिष्ठान्सप्त तान्विवु: 
सप्त लोकाः परित्रास्ते भाजिराः सप्त सिन्धवः ॥११२ 
आाचावुद्धानुषीनिविद्धि सनोः स्वायंसुवस्य थे। सर्य मन्वन्तरेन्द्राध्य विशेयास्तुल्यलक्षणा: ॥११३ 
लेजसा तपसा बुद्ध्या बलभ्रुतपराक़मे:। अलोक्ये यानि सत्त्वानि गतिमन्ति पश्रुवाणि च॥ 
स्वशः स्वर्गुणस्तानि इस्द्रास्तेडभिभवन्ति वे क्‍ ३११४ 
भूतापवादिनो दृष्टा सध्यस्था मुतवादिन: । मृतानुवादिनः सक्तास्श्रयो वेदाः प्रवादिनाम ॥११५ 
अग्नोध्नः काश्यपश्चंव पोौलस्त्यो मागधश्व यः । भागंवो हाग्निबाहुश्न शुचिराजड्िरसस्तथा ॥ 


ओजस्वी सुबलश्चेव भोत्यस्थेते मनोः स॒ताः ॥११६ 
सावर्णा सनवो होते चत्वारों ब्रह्मणः सुता:। एकौ वेवस्व॒तश्चेव सावर्णो मनुरुच्यते ॥११७ 


शेच्यों भोतश्च यो तो तु मनोः पोलहभागंवो । भोत्यस्येवा5$5घिपत्ये तु पूर्ण: कल्पस्तु पुर्यते * ॥११८ 


("अर अमन आम म.ना..-गाना- 


को ही सात्ष कनिष्ठ देवगण बतलाते हैँ। सातों लोक पवित्र (परित्रस्त) एवं सातों समुद्र भाजर (भाजिर) नाम 
से बतलाये जाते हैं ।!१०-११२। सातों ऋषियों को वाचाधृद्ध देवता जानो । स्वायम्भृव मनु से लेकर सभी मनुओं 
के अधिकार काल में जितने इन्द्र होते हैं, उन सबको एक ही प्रकार के स्वभाव, मर्यादा एवं प्रभाव सम्पन्न 
जानना चाहिए | अपने तेज, तपस्या, बुद्धि, झ्ास्त्रीय ज्ञान, बल, पराक्रम एवं गुणों से वे इन्द्रणण इस श्रेलोक्य में 
जितने भी स्थावर जद्भम जीवनिकाय हैं, सब का अतिक्रमण करते हैं, अर्थात्‌ उनके समान कोई अन्य नहीं 
होता । केवल ब्रह्म सत्य है ।१ १३-११४। समस्त स्थावर जंगमाध्मक जगत्‌ मिथ्या है, इन भूतों की कोई सत्ता नहीं 
है--ऐसे मतवाले भूतापवादी हैं, और वे हो सच्चे अर्थों में प्रसन्नचित रहते हैं, ये जीव जगत सब नित्य एवं 
अनित्य-दोनों हैं, वे भृतवादी हैं, उन्हें मध्यफोटि का समझना चाहिए, संसार एवं उसकी वस्तुएं सभी नित्य 
एवं अविनश्वर हैं ऐसा जानकर जो उसी में भनुरक्त रहते हैं, वे भूतानुवादी हैं, उत्कृष्ट पण्डितों द्वारा जगत की 
ये तीन व्याख्याएं की जाती हैं। अग्नीधज, काश्यप, पौलस्त्य, माग्रध, भागवें, अग्निबाहु, अंगिरसू, शुचि और 
परम तेजस्वी सुबल--ये भौत्यमनु के अधिकार काल में उत्पन्न होनेवाले उनके पूत्र हैं ।१ १५-११६। उपर्थक्त ये 
चार मनु गण, जो सावण्ण मनु के नाम से बिख्यात हैं, बे ब्रद्मादि चारों देवताओं के पुत्र हैं, विवस्वान्‌ सूर्य के पुत्र 
एक वैवस्वत मनु भी स्रावर्ण मनु कहे जाते हैं। रोच्य और भोत्य--ये दो पुलह और भागंव गोत्रीय हैं । इन्हों 
भौत्य मनु के अधिकार काल में कल्प की परिसमाप्ति हो जाती है ।११७-११८५। 


+ एसदर्धस्थाने सप्त तांस्तान्भागान्विद्धि चाक्षुषसंज्ञकात्तिति क. पुस्तके । ग. डः« पुस्तकयेरेतदर्ध॑ त्रुटित- 
मस्ति । >< अन्राध्यायसमाप्ति: ख, पुस्तके । 
फा०--१२३ 


दैजद रा वायुपुराणम्‌ 


शँ 


द क्‍ सत उयवाच क्‍ 
निःशेषेषु च॒ सर्वेषु तदा मन्वन्तरेष्विह्‌ | अस्तेश्नेकयुगे तस्मिन्क्षीणे संहार उच्यते ॥११६ 
सप्तेते भागंवा देवा अन्ते मस्वन्तरे तदा। भुक्त्वा प्रैलोक्यमध्यस्था युगारुयां होकसप्ततिम्‌ । १२० 


पितृभिमंनुभिश्वेव साथ सप्त्िभिस्तु ये । यज्वानश्चेव तेः्प्यन्ये तजूक्ताश्वेव तेः सह. ॥१२१ 
महलोंकि गमिष्यन्ति त्यकत्वा त्रेलोक्यमीश्वराः । ततस्तेषु गतेषध्यं क्षीणे मन्वस्तरे तदा ॥१२२ 


ततः स्थानानि शुन्‍्यानि स्थानिनां तानि वे द्विजाः । प्रश्नश्यन्ति विमुक्तानि ताराऋक्षग्रहैसतथा ॥ 
ततस्तेषु व्यतीतेषु तैलोक्यस्येश्वरेष्विह । सेन्द्रास्तेषु महलोंकि यस्मिस्ते कल्पवासिनः.... श्र 


_ जिताधांश्च गणा हात्र चाक्षुषान्ताश्रतुर्देश । मस्वस्तरेषु सर्वेषु देवास्ते वे महौजसः. ॥१२५ 
ततस्तेषु गतेषूध्व॑ं सायो (यु) ज्यं कल्पवासिनाम्‌ । समेत्य देवास्ते सर्वे प्राप्त संकलने तदरा ४१२६ 
महलोंक परित्यज्य गणास्ते वे चतु्दंश | सशरीराश्च श्रूयन्ते जनलोक सहानुगाः.._. 0१ २७ 


एवं देवेष्वतीतेषु महलोंकाज्जन प्रति । भूतादिष्ववशिष्टेषु स्थावरान्तेषु चाप्युत. ... , "१२८ ) 
शुन्येषु लोकस्थानेषु महान्तेषु भूरादिषु । देवेषु च गतेषध्वं सायो (यु) ज्यं कल्पवासिनामू ॥१२६ 
5 ले ट्ि क्‍ क्‍ |म:प/| रष प८ए्््््ज््फणः/-/णए 

सूत बोले :--ऋषिवृन्द ! सभी मल्वन्तर जब समाप्त हो जाते हैं ओर उनमें अनेक युग 
व्यतीत हो जाते हैं, तब सुष्ठि का संहार होता है--ऐसा कहां जाता है। भन्तिम मन्वन्तर में ये सात 
भूगुवंशोत्पन्न देवगण इकदृत्तर युगों तक समस्त त्ैलोक्य में विराजमान रह कर समस्त भोगों का उपभोग 
करेंगे और अन्त में पितरों, म्ुनियों, सप्तधियों, अस्यान्य यज्ञ पद यजमानों एवं भक्तों के साथ 
तीनों लोकों का परित्याग करके वे सवंशक्ति सम्पन्न देवगण महलोंक को चले जायंगे ।११९-१२१३।| इस भकार 
जब वे सब छोड़ कर मस्वन्तर को समाप्ति हो जाने पर चले जायेंगे तब यह भंलोक्‍्य निराधार हो 
जायगा । द्विजवुन्द ! उस समय सभी स्थान शुन्य हो जायगा, स्थानी ( अभिमानी ) देवगण भी अपने अपने 
स्थान छोड़ देंगे । तारायें, नक्षत्र, ग्रहादि निरवलम्ब होकर विध्वंस हो जाते हैं (२२-११३॥। ेलोक्य के समस्त 
पामथ्यंसम्पन्न॒ शक्तियों के समाप्त हो जाने पर इल्द्रादि प्रमुख देवगण, चाक्षुपादि समस्त भनृगण एवं 
अन्याय महान्‌ तेजस्वी देवगण--सभी महलकि में जाकर वहाँ कल्पपयंन्त स्थिर निवास करनेवाले 
देवताओं की समानता प्राप्त करेंगे । इस प्रकार महलक में कल्पवासी अन्यात्य- देवताओं के साथ 
. मिलने पर जब प्रलय का जोर बहुत अधिक बढ़ जायगा, तब वे चौददों मनुगण अपने सहमामी अनुचरादि 
के साथ सदारीर जनलोक चले जाते हैं--ऐसा सुना जाता है ।१२४-१२७ देवताओं के महलुकि से जनलोंकि में 
चले जाने पर जब केवल स्थावर जीवनिकाय शेष रह जाते हैं, मह, भू आदि सभी शोगीं के स्थान शूत्य 
हो जाते हैं, देवगण कल्पपर्यध्त निवास करनेवाले अन्यान्य देवताओं के समान स्थान प्राप्तकर ऊपर चले 


शततमो5ष्याय: ॥ हा 
संहृत्य तांस्तता ब्रह्मा वेबधिपितृदानवान्‌ । संस्थापयति वे सर्ग महन्दृष्टवा युगंक्षये ॥१३० 


चतुर्युगतह्रान्तमहयंद्बरह्मणो विदुः | +- रात्रि युगसहस्नान्तामहो राज्विदों जनाः . ॥१३१ 
मेमिशिकः प्राकृतिको यश्चेबाउउत्यस्तिको<र्यतः | त्रिविधः सर्वभृतानामित्येष प्रतिसंचरः . ॥१३२ 
ब्राह्मो नेसित्तिकस्तस्य कल्पदाहः प्रसंयमः । प्रतिसगें तु भूतानां प्राकृतः करणक्षयः.. ॥१३३ 
शानाचउचा55त्यन्तिकः प्रोक्त: कारणानामसंभवः । ततः संहृत्य तान्ब्रह्मा देवांस्त्रेलोक्यवासिनः ॥१३४ 
अहरस्ते प्रकुरुते सर्वस्य प्रलयं पुनः । सुधुप्सुभंगवार्बह्या प्रजा: संहरते तदा . ॥१३५ 
ततो युगसहस्रास्ते संप्राप्ते चर युगक्षये । तत्रा5पत्मस्थाः प्रजा: कर्तु प्रपेदे स प्रजापतिः ॥१३६ 
_तदा भवत्यनावृष्टिस्तदा सा शतवाधिकी । तथा यएयल्पसाराणि सत्त्वानि पथिवीतलि._ ॥१३७ 
तान्येबात्र प्रलीयम्ते भूमित्वमुपयान्ति च। सप्तरश्मिरथों भुत्वा उदतिष्ठद्विभावसुः द ॥१३८ 


असहारश्मिभंगवास्पिबन्नस्भो गरभस्तिभि:। हरिता रश्मयस्तस्य दीप्यमानास्तु सप्तभिः. ॥१३६ 
रा 


-+म्मारक॥+---+-नूननह 


जाते हैं, उस समय ब्रह्मा देवताओं, ऋषियाँ, पितरों, दानवॉ--सब का संहार कर युगक्षय पर महती 
वृष्टि के द्वारा सृष्टि की पुनः स्थापना करते हैं ॥!२८-१३०। एक सहस्र चतुर्युग का ब्रह्मा का एक दिन बतलाया 
जाता है और इसी प्रकार एक सहख्र चतुर्यूण कौ उनकी रात्रि, दिन रात्रि के नाम को जानने वाले ज्योतिषी 
लोग जानते हैं। नैमित्तिक, प्राकृतिक एवं आत्यन्तिक-जीवों के ये तीन प्रकार के प्रलय जतलाये जाते हैं, 
अर्थानुसार इनकी चरिताथंता होती है। इनमें ब्रह्मा द्वारा किया गया कल्पदाह प्रसंयम और नैमित्तिक है ।. 
जिन प्रलय में भूतों के कारणों ( असाधारण कारणों ) का क्षय हो जाता है उसको प्राकृतिक प्रलय कहते 
हैं ॥३१-१२३। अच्छी तरह जान बूझकर किये गये उस महान प्रलय को, जिसके बाद कारणीभूत उपादानों का 
अस्तित्व एक दम नष्ट हो जाता है, वे असम्भव हो जाते हैं, आत्यन्तिक प्रलय कहते हैं। त्रेलोक्य- 
वासी उन देवताओं का संहार करने के उपरान्त अपने एक दिन के बाद पुनः सृष्टि का प्रतलय करते 
हैं । उस समय शयन करने को इच्छा से भगवान्‌ ब्रह्मा प्रजाओं का संहार करते हैं। इस प्रकार एक 
सहस्त युग के व्यतीत हो जाने के उपरान्त युवक्षय के प्राप्त होने पर प्रजापति आत्मस्थ समस्त प्रजाओं का 
विस्तार करने में प्रवत्त होते हैं ।३४-१३६। उस समय सी वर्ष व्यापी घोर अनावष्टि होती है, जिससे प्रथ्वीतल 
में जो अल्पसार प्राणी शेष रह जाते हैं, वे भी विनष्ट होकर प्रृथ्वी रूप में परिणत हो जाते हैं । 
विभावसु सात विशिष्ट रदिमयों से समन्वित होकर उदित होते हैं, और अपनी तीवण रश्मियों 
से जलराशि का शोषण करते हैं । उस समय उनकी रश्मियों का तेज असह्य हो जाता है 
वे रहिमयाँ हरित वर्ण की एवं परम तेजोमयी होती हैं, उनका सात भाग होता है ।१३७-१३६९। वे शन 


+ इत आरम्य प्रतिसंचर इत्यन्तग्रन्थो ड. पुस्तके नास्ति । 


क्ज 


भूय एव विवतंस्ते ध्याप्नुवस्तों बने शने:। भौस काष्ठ धनं तेजो भृशमडिस्तु दीप्पते १४० 
तस्मादुदक सूर्स्थ तपतो5पि हि कथ्यते । नावुष्द्या *तपते सूर्यो नावष्टया परिविष्यते.. ॥१४१ 
नावुष्ट्या परिचिस्वन्ति वारिणा दीप्यते रथिः। तस्मादपः पिवम्यों वे दीप्यते रविरस्वरे ॥१४२ 
: तस्य ते रश्मयः सप्त पिबन्त्यम्भों महारंवात्‌ । तेना5ःहारेण संदीष्ताः सूर्याः सप्त भवन्त्युत ॥१४३ 


ततस्ते रश्मयः सप्त सूर्य भूताश्नतुदिशम्‌ । चतुर्लोकमिसं सर्व दहस्ति शिखिनस्तदा १४४ 
प्राप्तुतष्ति ल भाभिस्तु ऊध्वे चाधश्व रश्मिभिः। दीप्यन्ते भास्कराः सप्त युगान्ताग्निप्रतापिनः ॥ 

ते वारिणा चर संदीप्ता बहुसाहल्नरश्मयः । ख॑ समावृत्य तिष्ठन्ति निर्दहन्तो वसुंधराम्‌ ३१४६ 
ततस्तेषां प्रतापेन दह्ममाना बस धरा । साद्रिनदर्णवा पृथ्वी विस्नेहा समपच्चत ॥१४७ 
दोप्तामिः संतताभिश्न चित्राभिश्व समस्ततः । अधश्रवोध्वें थ॒ तियेक्च संदर््ध सुयरश्मिभिः ॥ १४८ 
सुर्याग्तीमां प्रवृद्धानां संसुष्टानां परस्परम्‌ । एकत्वसुपयातानामेकज्वाल भवत्युत ॥१४६ 


शनेः पृथ्वीस्थ समस्त जल राशि में व्याप्त होकर अधिकाचिक विवतित हो जाती हैं। भौम, काष्ठ, 
वन, तेज प्रभ्नति में पुनः पुनः परिव्याप्त होकर वे रदिमयाँ जल से बहुत अधिक प्रदीष्त हो उठती हैं | 
ज्वलनात्मक सूर्य के अधिक ताप का कारण इसी लिए जल कहा जाता है, अनावष्टि से सूर्य तप्त नहीं होते 
और न अनावष्टि से उनके मण्डल सन्निवेश आदि में ही कोई विशेष दीप्ति होती है, यही नहीं बल्कि 
अनावुष्टि से उनकी रहदिमयाँ प्रृथ्वीस्थ पदार्थों के श्सादि का संचयन नहीं कर पाती हैं । केवल जल से 
रवि उह्ीप्त होते हैं.। अपनी किरणों द्वारा जलराधशि का पान करते हुए वे आकाश मण्डल में प्रकाशित 
होते हैं। उनकी वे सातों किरणें समुद्र से जल का पान करती हैं । उस जल रूप आहार से संदीप्त होकर 
सूर्य सात हो जाते हैं ॥!४०-१४३। इस प्रकार उनकी वे सातों रश्मियाँ सूर्य रूप हो चारों दिल्लाओं में व्याप्त 
होकर चारों लोकों को अग्नि की भाँति दस्घ कर देती हैं। नीचे ऊपर सर्वत्र अपनी उन प्रखर तेजस्विनी 
किरणों द्वारा युगास्तकालीन अग्नि के समान परम उद्दीप्त वे सातों भास्कर परम तप्त हो उठते हैं ।१४४-१४५॥। 
जलराशि के पान करने के कारण उत्तरोत्तर अधिक उद्दीप्त होनेवाली अनेक सहस्र रदिभयों से समन्वित 
वे सूरयवन्द समस्त वसुन्धरा को दग्ध करते हुए सारे आकाश मण्डल में प्रकाशित होते हैं। उन सभों के परम 
प्रखर प्रताप से दग्घ होती हुईं वसुन्धरा पर्वतों, नदियों एवं समुद्रों समेत सूखी हो जायगी, कहीं पर आहर्ता के 
चिह्न भी शेष न रहेंगे । चारों ओर से विचित्र रंग बिरंगी परम तेजस्विनी उन सूर्य रश्मियों से समस्त पृथ्वी 
मण्डल, ऊपर नीचे सरव्ंत्र व्याप्त हो जाता है ।१४६-१४८! सूर्य के भ्रताप से उत्पन्न होने बाली अग्नियाँ इस 


अनअल्‍+-»»ममम-भ-क, 


. # अन्नाउपत्मनेपदमा्षम । 


शततमो5्थ्याय: डैषप 


सर्वलोकप्रणाशं च सोउग्निर्भुत्वा तु सण्डलो । चतुर्लोकलिदं सर्व निर्दहत्याशु तेजसा ॥१५० 
ततः प्लोयते सर्व जडमं स्थावरं तदा। निव॒ क्षा निस्तृणा भूमिः कूमंपृष्ठससा भवेत्‌ ॥१५१ 
अम्यरीषसिवा55भाति सर्व मारोषितं जगत्‌ । सर्वमेव तदाईचिभिः पूर्ण जाज्यल्यते नमः ॥१५२ 
पातोले यानि सस्वानि महोदधिगतानि चर ॥ ततस्तानि प्रलीयम्ते मूमित्वमुपयाम्ति च ॥१५३ 
दोपाश्च पंताश्चेव वर्षाण्यथ महोदधिः । सर्वे तझस्मसाच्चक़ सर्वात्मा पावकस्तु सः ॥१४४ 
समुद्रेस्यो नवीस्यश्व पातालेस्यश्च स्वतः । पिवन्नपः समिद्धोईग्निः पृथिवीमाओतों ज्वलन्‌ ॥१५४५ 
तलः संवर्तक: शेलानतिक़म्प महांस्तया । लोकास्संहरते दौप्तो घोरः संवर्तकोश्नलः _ ॥१४६ 
लत: स पृथिवीं भिस्वा रसातलमशोषयत्‌ । निर्देहा तांस्तु पातालान्नागलोकमथादहत्‌ ११५७ 
अधस्तात्पूथियीं दग्ध्या ऊध्वं स वहते दिवम्‌। योजनानां सहक्राणि अयुतास्यबृंदानि च ॥१र८ 
उदतिष्ठस्छिखास्तस्य बह ठपः संवर्तकस्य तु । गर्धर्वाश्च पिशाचांश्व समहोरगराक्षसान्‌ ॥। 

तबा तह॒ति संदोप्तो योलक चेव सर्वशः ॥१५९ 


ग्रकार जब बहुत अधिक वृद्धि को प्राप्त हो जाती हैं, तब परस्पर मिल कण एक ज्वाला के रूप में परिणत ही. 
जाती है। एक मण्डलाकार स्वरूप धारणकर वह भग्नि चारों लोकों को अपने परम तेज से शीघ्र ही भस्म कर हि 
देती है, उस समय सभी लोकों का विनाश हो जाता हैं, सभी स्थावर जंगम जीवनिकाय विलीन हो जाते हैं, 
'वृथ्वी वृक्षों एवं ठृणों से विहीन होकर कच्छप की पीठ की भाँति हों जाती है ।१४९-१५४१ । चारों ओर से इस 
प्रकार वक्षादि रहित जगत्‌ एक भाड़ की तरह दिखाई पड़ता है, सारा आकाश मण्डल ज्वालाओं से देदीप्यमान 
हो जाता है, पाताल में जो जीव समूह रहते हैं, महान समुद्रों में जिन जन्तुओं का निवास रहता है, वे भी 
विलीन होकर पृथ्वी रूप में परिणत हो जाते हैं ।१५२-१४५२। सभी जीवों में व्याप्त रहने वाले अग्निदेव सातों 
द्वीपों, प्रवंतों, समस्त वर्षों दिक्षों) एवं महासमुद्रों तक को भस्म कर देते हैं। सवत्र व्याप्त अग्नि उस समय 
जब समुद्रों, नदियों, पातालस्थ प्रदेशों से जलरासि का पान करते हुए परम जाज्ज्वल्यमान होकर प्रथ्वी का 
आश्रय लेती है, तब महान्‌ संवतंक नामक अश्नि पर्वतों का अतिक्रमण कर घोर रूप हो समस्त लोकों का विनाझ 
करने लगती है। पृथ्वी का भेदन कर वह रसातल को शुष्क कर देती है, पाताल के सभी प्रदेशों को भस्म कर 
वह नाभों का लोक जला देती है ।११४-१५७। निम्न भूमण्डल का दहन करने के उपरान्त ऊपर आकाशस्थ 
प्रदेशों एवं पिडों का दहत करती है, उस समय महान्‌ संवर्तक की ज्वालाएँ सहस्रों, लाखों अरबों योजनों तक 
ऊपर को उठती हैं। गन्धवों, पिशाचों, सर्पों एवं राक्षसों के था श्रयों को सर्वाशतः भस्म करने के उपरान्त गोलोक 
को भी वह भस्म कर देती है ।१५८-१५९। इस प्रकार कालाग्नि घोर स्वरूप धारण कर भू, भुव स्व एवं मह-- 


केगर क्‍ .. बापूपुराणम्‌ 


चूलोक तु भुवर्लोक स्थलॉक व महस्तथा। घोरो दहति कालाग्निरेवं लॉकचतुष्टयम्‌ ॥१६० 
व्याप्तेषु तेषु लोकेंबु तियंगरष्वंभधारिनना । तत्तेजः समनुप्राप्तं कृत्स्नं जगविवं शनेः । 
अयोगुडनिभ सब तदा होब॑ प्रकाशते... क्‍ ॥१६१ 
ततो गजगुलाकारास्तडिख्िः समलंकृताः । उत्तिष्ठन्ति तदा धोरा व्योम्नि संवर्तका घनाः ॥१६२ 
केचिप्तीलोत्पलश्यामा केचित्कुसुदसंनिभाः । केचिहवदूयंसंकाशा इखनोलतनिभाः परे . (१६३ 
शद्भुकुरदनिभाश्वान्ये जात्यअ्जननिभास्तथा । घूज्वर्णा घनाः केचित्केचित्पीताः पयोधराः ॥१६४ 
केथिद्रासभवर्णाभा लाक्षारकतनिभास्तथा । मनःशिलाभास्त्वपरे कपोताभास्तथाअस्ुदा: ॥१६४५ 
इच्त्रगोपनिभाः केचिदुत्तिष्ठस्ति घना दिवि। (*केचित्पुरधराकाराः केचिवृगजकुलोपमाः १६६ 
केचित्पयं तसंकाशाः कैचित्स्थलनिभा धनताः) । कुण्डागारनिभाः केचित्केचित्मीनकुलोपमाः: ॥१६७ 
बहुरूपा घोररूपा घोरस्वरनिनाविनः । तवा जलघराः सर्वे पुरयन्ति नभःस्थलम्‌ ॥१६८ 
ततस्ते जलदा घोरा शाविणों भास्करात्मिकाः। सप्तथा संवृतात्मानस्तमग्नि शमयस्त्युत ॥१६६ 


इन चारों लोकों को सर्वांशतः भस्मावशेष कर देती है। नीचे ऊपश॒ सत्र अग्नि से परिव्याप्त होकर धीरे-धीरे 
यह समस्त जगर्मण्डल तेजोमय होकर एक तपाये हुए लोहे के पिण्ड की भाँति प्रकाशमान होता है। उसके बाद 
हाथियों के समूहों के समान आकार वाले, विद्युतों से सुप्रकाशित संवर्तक नामक मेघगण घोररूप धारण कर 
आकाश भण्डल में उठ पड़ते हैं ।१६०-१६२। उनमें कुछ नीचे कमल के समान द्यामल धर्ण के, कुछ कुमुदिमी 
के समान श्वेत वर्ण के, कुछ वैदर्भ मणि के समान, कुछ इन्द्रतील के समान, कुछ कुल्द ओर हांख के समान 
अतिदाय धवेत, कुछ काजल के समान काले, कुछ धुएँ के समान अतिशय काले, कुछ पीले, कुछ गधे के समान 
घूसरित-रंगवाले, कुछ लाल के समान रक्तवर्ण वाले, कुछ मैनशिल के समान और कुछ कबूतरों के समान 
वर्ण वाले रहते हैं। १६३०१६५॥ यही नहीं, कुछ. इन्द्रमोप (एक बरसाती कीड़ा जो लाल रंग का होता है ।) के * 
समान अतिशय रक्त वर्ण के मेघ आकाश 'पष्डल में दिखाई “पड़ते हैं । कुछ ग्रामों एवं प्रथ्वी खण्ड के समान _ 
भीषण, कुछ हाथियों की पंक्ति के समान विज्ञाल, कुछ पर्वतों के समान विशाल, कुछ पव॑तों के समान भीषण, 
कुछ चट्टानों कौ तरह विस्तृत भेत्र भी होते हैं। कुछ की आकृति कुण्डों की तरह गहरी दिखाई पड़ती है, कुछ 
मछलियों के समूहों से व्याप्त दिखाई पड़ते हैं ।१६६-१६७। इस प्रकार अनेक रूप धारण कर कठोर क्केश 
गजंन करने वाले वे मेघणण सारे आकाअ मण्डल को व्याप्त कर लेते हैं । सूर्यात्मक वे मेघगण घोर गजन करते 
हुए सात भागों में विर्भक्त होकर उस भग्नि को शान्‍्त करने लगते हैं। बड़े वेग से जल-राशि बरसाते हुए वे 


# घनुरिचिल्वास्तबंतग्रन्थों ग. पुस्तके नास्ति । 


शततमरोः्ष्यांयं:.... ः परे 


ततस्ते जलदा वर्ष मुझचन्ति च महोघवत्‌ | सुघोरमशिवं सर्व नाशयस्ति च पावकम्‌. ॥॥१७० 
प्रव॒ष्ठेश्व तथाइत्यर्थ वारिभिः पूर्यते जगत्‌ । अड्िस्तेडभिभूर्त च तदाइग्निः प्रविशत्यपः .. ॥१७१ 
नष्टे चारनौ वर्षशते पयोदाः पाकसंभवाः । प्लावयन्ति जगत्सववें बृहज्जलपरिश्थं:. ॥१७२ 


धाराभिः प्रयन्तीम॑ चोद्यमाता स्वयंभुवा । अम्ये तु सलिलौधेस्तु वेलामभिभवन्त्यपि ॥ _ 

साद़िद्वीपान्तरं पृथ्वी अख्दिः संछायते तदा कर ््ि .. ॥१७३ 
तस्य वष्ट्या व्‌ तोयं तत्सवं हि परिसण्डितम्‌ । प्रविशत्युदधो बिप्राः पीत॑ सुर्येस्थ रश्सिभिः ॥१७४ 
आदित्यरश्मिभिः पीत॑ जलमश्रेषु तिष्ठति । पुनः पतति तवृभूमो तेन पूर्येन्ति चार्णजा:._ ॥१७५ 
ततः समुद्राः स्वां वेलां परिक्रामस्ति सर्वेशः । पर्वताश्च विशीयंन्ते मही चाप्सु निमज्जति _ ॥१७६ 
ततस्तु सहसोद्धास्त: पयोदांस्‍्तान्नभस्तले । संवेष्टयति घोरात्मा विबि वायुः समस्‍्ततः ७४१७७ 
तस्मिप्लेकाणवे घोरे नष्टे स्थावरजड्धमे । पूर्ण युगसहल्ने वे निशेषः कल्प उच्चते..._ १७८ 


मेभमण उस परम घोर अमज़ुलकारी अग्नि को सर्वेत्र नष्ट कर देते हैं। १६८-१७०। उस अनम्त जल राशि 
से समस्त जमगन्मण्डल पूर्ण हो जाता है, अग्नि का सारा तेज जल से शान्त हो जांता है, बह जल में 
प्रविष्ट होकर विलीन हो जाती है। अग्नि के सध्ट हो जाने के उपरान्त समस्त ज्वलनात्मक कार्यो 
के परिणाम से उत्पन्न पंजंस्य बण सो वर्षों तक अपनो अकूत जलराशि की धृष्टि द्वारा समस्त जगल्मण्डल को 
प्लावित करते हैं । स्वयम्भू की प्रेरणा से प्रेरित होकर ने अपनी धाराओं से जगत्‌ को पूर्ण कर देते हैं। कुछ 
पयोद अपनी जल राशि से मर्यादा को भी अतिक्रांत कर देते हैं | उस समय पृथ्वी के समस्त द्वीप, पर्वत एवं 
प्रदेश जले से आच्छादित ही जाते हैं ।१७१-१७३ सूत कहते हैं, विश्रवुल्द ! पर्जन्यों से बृष्टि द्वारा बरसाया 
गया जल-समूह, जितना भी होता है, जाकर समुद्र में प्रवेश करता है, वहां सूर्य की किरणों से पिया जाता है, 
सू की किरणों से पिये जाने के बाद बह जल बादलों में स्थित होता है । फिर वही पृथ्वी पर गिरता है, ओर 
फिर से सादे समुद्र भर जाहे हैं और भय कर अपनो स्र्यादा को भी बाँध जाते हैं, जिसके कारण पबंत समूह 
छिन्न भिन्न होकर गिर पड़ते हैं; पृष्वी पानी में छिप जाती है। १७४-१७६॥ अस्तु, इस प्रकाद जब मेभगण 
आकाशमण्डल में स्थित होकर बृष्टि से पस्त जगल्मण्डल को व्याप्त कर देते हैं, हब सहसा महात्‌ बाबू घोर 
स्वरूप धारण कर उन बादलों को चारों भोर से आकाश में घेर लेता है, उस महान्‌ भीषण, एक सर्मुई के रूप 
झें परिणत जगत्‌ के सारे स्थावर जंगमात्मक जीव निकाय नष्ट हो जाते हैं, ओर ऐसी अवस्था में एक सहल 
युग व्यतीत हो जाता है, इसी अवस्था को कल्प कहते हैं ।!७७-१७५। पण्डित लोग उस स्थिति को; जब कि 


है5९ बायुपुराणमस्‌ 


अभाम्भसावते लोके प्राहुरेकाणंवं बुधा: । अथ भूमितलं खं व वायुश्चकार्णवे तदा ॥ 

नष्टे भातेश्वलीनं तत्माज्ञायत न किचन द १७६ 
पा्थिवास्त्वथ सासुद्रा आपो. हैमाश्च सर्वेशः । प्रसरन्त्यों ब्रजन्त्येकं सलिलाख्यां भजत्युत ॥१८० 
आगतागतिक चेव तदा तत्सलिलं स्मृतम्‌ । प्रच्छाश तिष्ठति महीमर्णवाल्यं च तज्जलमु ॥१८१ 
आभान्ति यस्मात्ता भाभिर्भाशब्दो व्याप्तिदीप्तिषु । भस्स सर्वसनुप्राप्प तस्मादस्भो निरुच्यते ॥ १८२ 
नानात्वे चेब शोध च धातुर्वे अर उच्यते । एकार्णवे तदा55पो वे न शीघ्रास्तेन ता नराः. ४१८३ 
तस्मिस्युगस हख्रान्ते दियसे ब्रह्मणो मते । तावन्तं कालमेवं तु भवत्येकाणंवं जगत्‌ ॥ द 


तदा तु सर्वव्यापारा निवतंस्ते प्रजापतेः 0१८४ 
एवमेकार्णवे तस्मिश्नष्टे स्थावरजडभमे । तदा स भवति ब्रह्मा सहत्नाक्ष: सहख्नरपात्‌ (१८५ 
सहखशोर्षा सुमनाः सहख्नरपात्सहद्नचक्षुबंदनः सहख्वाक्‌ । द 
सहत्नबाहुः प्रथमः प्रजापतिस्त्रयीपथी यः पुरुषों निरच्यते ॥१८६ 


समस्त लोक जल राशि दे घिर जाते हैं, एकार्णव (एक समुद्र) कहते हैं। उस एकार्णेव में पृथ्वो, आकाश अथवा 
वायु का कोई विशेष स्थान वा सन्निवेज्ष नहीं मालुम पड़ता, सब परृथक्‌ अस्तित्व मिट जाता है, सभी एक 
दूसरे में बिलीन हो जाते हैं, कोन क्या है-यह कुछ नहीं मालूम पड़ता पाथिव (पृथ्वी सम्बन्धो) सामुद्र (समुद्रीय) 
एवं हैम ( सुवर्भ सम्बन्धी, तंजस ) जलराशि चारों भोर प्रवाहित द्वोतोी हुई उस समय एक मात्र सलिल 
(जल) की पदबी धारण करती है, अर्थात्‌ उसको अलग सत्ता नहीं रह बातो ॥१७९-१८०। समस्त 
जलराधशि केवल अनवरत इधर उधर आती जाती रहती है--ऐसा कहा जाता है, समुद्र के 
रूप में परिणत बह जलराशि समस्त महीमण्डल- को अच्छादित कर लेती है ।१८१। भा शब्द प्रकाक्ष 
ओर व्याप्ति करने के धर्य में ब्यवहृत होता है, इस समस्त जगतू-मण्डल के भस्म द्वो जाने के बाद 
अपनी व्याप्ति एवं प्रभा से सब ओर प्रकाशित होता है, अतः उसका नाम अम्भ (जल) कहा जाता. 
है, यही इस नाम के पड़ने का कारण है। भर्‌ घातु अनेकरव एवं शीक्रत्व को प्रकठ करता है, एकार्ज व होने 
पर यतः वहू जलराधि शीत्नता से नहीं चलती, अतः उत्तका ताम नाइ कहा जाता है ।१८२-१५२। एक सहस 
युग के समाप्त द्वोने पर ब्रह्मा का एक दिन व्यतीत होता है, उतने ही समय तक यह समस्त जबत 
एकार्णव के रूप में परिणित रहता है, उस अवधि में प्रजापति ब्रह्मा के समस्त व्यापार निवत्त हो जाते हैं ।१८४। 
इस प्रकार महान्‌ एकार्णव में जब समस्त स्थावर जंग्रमात्मक जगत्‌ नष्ट हो जाता है, तब सहसनेत्र, सहस्त 
धरण ।१५५। सहसशीर्षा, सुन्दर मन वाले, सहस्नचक्षु, सहलमुख, सहल्लवथन बोलनेबाले, सहसवाहूं, भगी 
(वेदतयी) पयानुमामी, आदित्य के समान प्रखर तेजस्वी स्वरूपवाले, धमस्त भुवनरक्षक, अपूर्व, अद्वितौय, बपने 


चतुर्युगसहख्ान्ते सर्वतः सलिलाप्लुते । सुषुप्सुरप्रकाशां स्वां रात्रि तु कुरुते प्रभु .. १६८ 
खतु्विधा यदा शेते प्रजा: सर्वाण्डमण्डिता: । पश्यन्ते त॑ महात्मानं काल सप्त सहर्षयः.. ध१च६: 
जनलोके विवतंन्तस्तपसा लब्धचक्षुधः । भृग्वादयों महात्मानः पूर्वे व्यास्यातलक्षणाः ॥१९० 


सत्यादीन्सप्त लोकास्वे ते हि पश्यन्ति चक्षूषा । ब्रह्मा ते तु पश्यन्ति महाब्राह्मौषु राजियु ॥१६१. 
सप्तर्षयः प्रपश्यन्ति सुप्तकालं स्व॒रात्रिषु । कल्पानां परमेष्टित्वात्तस्मादाद्यः स पठ्चते.._ ॥१६२ 


स ख्ध्टा सर्वभूतानां कल्पादधि पुनः पुनः | एवमावेशयित्वा तु स्वात्मन्धेव प्रजायते ॥१६३ 
अथाधत्मनि महातेजाः सर्बमादाय सर्वकृत्‌ । ततः स वसते रात्रि तमस्येका्णवे जले १६४ 
ततो रा्िक्षये प्राप्ते प्रतिबुद्धः प्रजापति: । मनःःसिसुक्षया युक्त सर्गाय निद्धे पुनः . ॥१६४५ 
एवं सलोके निव॑ त्ते उपशान्ते प्रजापतो । ब्रह्मनेमित्तिके तस्मिन्कलि्पिते बे प्रसंयमे १६६ 


>>. ल-त>न्‍ं+ न बा: ४धभपा 5 हू“ औ 


अनुपम॒तेज सबको अभिभूंत करनेवाले, महान्‌ अंधकार रूप अज्ञान से परे, हिरण्पगर्भ भगवान्‌ ब्रह्मा 
स्थित रहते हैं। महामहिमामय भगवान्‌ उस समय जबकि एक सहल्ल बार चारों युग व्यतीत हो जाते हैं, 


समस्त जमस्मण्डल जलराष्षि में डूब जाता है, शासन करने की इच्छा से अपनी महारात्रि की कल्पना करते 
हैं, जो महान्‌ अंधकार से पूर्ण रहती है ।१८६-१८८। जिस समय चारों प्रकार की प्रजाओं को उस विश्ञास अण्ह 
में परिणत करके ( सब का संह्ार करके ) महात्मा प्रजापति ब्रह्मा शयन करते हैं। उसः समय उनकों केवल 
सप्तषिगण देखते रहते हैं । वे भुगु आदि महात्मा ऋषिगण उस समय जनलोक में निवास करते हैं, परम 
तपसथा के फलस्वरूप उन्हें दिव्य चक्षु की श्राप्ति हुई रहती है । इनके विस्तृत लक्षणों की चर्चा पूर्व 
प्रसंग में कर चुका हूँ ।ये महात्मा गण अपने दिव्यनेत्रों से सत्यादि सातों लोकों को देखते रहते हैं । 
भगवान्‌ बहा का दर्शन उन्हें महाबलशाली रात्रियों में होता है।१८६-६६३॥ अपनी रात्रि के आने पर ब्रह्म 
जिस समय सुदुप्तावस्था में स्थित रहते हैं, उस समय सातों ऋषि उन्हें देखते हैं। समस्त कल्पों के 
अस्त में एक मात्र भगवान्‌ ब्रह्मा हो शेष ( परमेष्ठी ) रहते हैं, अतः उन्हें भाथ्य ( सर्वप्रथम ) कहा जाता 
है। सब कुछ करने धरनेवाले महान्‌ तेजस्वी भगवान्‌ ब्रह्मा अपनी रात्रि में आत्मा में सबको समेट कर 
महातर॒ एकार्णव जबत्‌ में; जब कि चारों ओर घोर अन्धकार विद्यमान रहता है, निवास करते हैं । 
तदनन्तर- जब रात्रि व्यतीत हो जाती है तब वें जाग्रत होते हैं, और सृष्टि करने कौ इच्छा से पुनः मन 
का संयोग करते हैं ।१६२-१६४५। इसी प्रकार ब्रह्मा के नेमित्तिक प्रलय में प्रजापति के हपशान्त एवं समस्त लोकों 
फा०--पर४ द ््््ि 


दै८प९ वायुपुराणम्‌ 


देहैवियोगः सत्त्वानां तस्मिन्व कृत्स्नशः स्मृतः । ततो दस्धेषु भृतेषु सर्वेष्वादित्यरश्मिभिः ॥ 


देवषिमनुवर्येषु तस्मिन्संकलने तदा ॥१६७ 
गन्धर्वादीनि सत्त्वानि पिशाचान्तानि सर्वंशः । कल्पादावप्रतप्तानि जनमेबा55श्रयन्ति वे (१६८ 
तियंग्योनीनि सत्त्वानि नारकेयाणि यान्यपि । तदा तान्यपि दग्धानि धृतपापानि सर्वेशः ॥॥ 

जने तान्युपपथन्ते यावत्संप्लबते जगत्‌ ॥१६९ 
व्युष्टायां तु रजस्यां तु ब्रह्मणेड्व्यक्तयोनये । जायन्ते हि पुनस्तानि सर्वेभुतानि कृत्लशः २०० 
ऋषयो मनयो देवा: प्रजा: सर्वाश्वतुविधा: | तेषामपीह सिद्धानां निधनोत्पत्तिरुच्यते २० १ 
यथा सुययस्य लोके5स्मिन्नुदयास्तमनं स्मृतम्‌। वया जन्म निरोधश्च भूतानामिह दृश्यते.. ॥२०२ 
आभूतसंप्लवात्तस्माजूबः संसार उच्यते । यथा सर्वाणि भूतानि जायस्ते हि वर्षास्विह २०३ 


स्थावरादीनि सत््वानि फल्पे कल्पे तथा प्रजा: । यरथर्तावृुतुलिड्भानि नानारूपानि पयंेये.._ ॥२०४ 
दृश्यन्ते तानि तास्येब तथा ब्राह्मोत्तरात्रिषु। प्रत्याहारे च सगे च गतिमन्ति भुवाणि च... ॥२०४ 


के घिनव्ट हो जाते पर सभी जीवविकाय अपने शरीरों से वियुक्त हो जाते हैं, सूर्य की किरणों से सभ्री जीव 
वहाँ तक कि देवता ऋषि एवं बड़े बड़े मुन्रि गण भी भस्म द्वो जते हैं १९६-१६८। इतना ही नहीं गन्धवं एवं 
. पिष्ताचादि यघोनियों में उत्पन्न भूत गण भी कल्पास्त में भस्म होकर जनलोक का आश्रय लेते हैं। उस समय जो 
तियंक योनि में उत्पन्न होनेवाले प्राणी रहते हैं, अथवा जिनका घोर नरकादि लोकों में निवास रहता है वे भी 
दरघ होकर निष्पाप हो जाते हैं, और जन लोक में विद्यमान होते हैं ((६८-१६६। अम्त में जब ब्रह्मा की इस 
पन्‍्रहारातरिका अवदसान द्वोता है, तब वे सब जीव पुतः उत्पन्न होते हैं । ऋषियण,  मनुगभ देवगण एवं 
प्रजा, इन सब की यहो गति होती है उस समय उन सिद्धि प्राप्त करने वालों का भी विनाश एबं उत्पन्न 
होना बतलायां जाता है जिस प्रकार इस लोक में सूयें का उदय होना तथा अस्त होना निद्दियत कहा जाता 
: है, उसी प्रकार समस्त जीवों का भी जम्म लेना और मृत्यु प्राप्त करना देखा जाता है ।२००-२०१। समस्त 
जीवों के इस महान्‌ बिताश के बाद पुनः भव अर्थात्‌ उत्पत्ति होती है, इसीलिए इस लोक का नाम संसार 
कहा जादा है। जिस प्रकार वर्षा ऋतु में वे वस्तुएं अपने आप उत्पन्न हो जाती हैं, उसी प्रकार प्रलय के प्रत्येक 
कस्पों में जिन चराचर जीवों का जो-जो स्वरूप रहता है, जंसा जैसा आकार-प्रकार रहता है, ब्राह्म रात्रि के 
अवसान के उपरान्त पुलः नये कल्प का आरम्भ द्वोने पर वे उसी प्रकार के स्वरुप आकार एवं प्रकार में उत्पन्न 
देखे जाते हैं। भराचर जीव व॒ग्द, प्रजाकर्ता, प्रजापति; महायोगी; एवं महान्‌ ऐद्वर्यशाली भगवान्‌ ब्रह्मा के 


शततमोध्ण्याय: द दै८७ 


*निष्कमस्ते विशस्ते व प्रजाकारं प्रजापतिम्‌ । ब्रह्माणं सर्वभुतानि महायोग॑ महेश्वरम्‌ ॥२०६ 
सखष्टा सर्वमृतानां कल्पादिषु पुनः पुनः । व्यक्ताव्यक्तो महादेवस्तस्य सर्व्िदं जगत्‌ १२०७ 
येनेव सृष्ठा प्रथम प्रयाता आपो हि मार्गण महीतलेइस्सिन । द 


पूर्वप्रयातेन तथा हापोष््यास्तेनेव तेनेव तु संत्रजन्ति... ॥२०८ 
यथा शुभेन त्वशुमेन चेव तत्रेव तत्रेव विवर्तमाना: । 
मर्त्यास्तु देहान्तरभावितत्वाद्रवेवं शादृध्व॑म धश्र रस्ति ॥२०६ 


ये चापि वेवा मनवः प्रजेशा अस्येडपि ये स्वर्गंगताश्व सिद्धा:। 
तद्भाविताख्यातिवशाच्च धर्म्या: पुननिसगेण भवन्ति सत्त्वा:+ २१० 
अत ऊचध्वे प्रवक््यामि कालमामूतसंप्लवम्‌ । मन्वन्तराणि यानि स्पुर्व्याल्यातानि मया द्विजा: ॥ 
सह प्रजानिसगेंण सह देवंश्वतुदंश द ॥२११ 
स पुगाल्यासहख्त तु सर्वाण्येवास्तराणि वे । अस्या: सहले हे पूर्ण निःशेषः कल्प उच्चते... ॥२१२ 


काक्राआओपअणणशण/:/ईणई४८ई”/थ/भ/भलऋझलदवजजय--न्‍- || “॒“ 


झरोर में प्रवेश करते हैं और उसी से पुनः बाहर निकलते हैं ।२०२५२०६। प्रत्येक कल्प के आदिमकाल में व्यक्त 
एबं अव्यक्त उभय विद उपाधिधारी देवाधिदेव भगवान्‌ ब्रह्मा ही समस्त जीव समूह की सृष्टि करते हैं इस चरा- 
चर जगत में जो कुछ भी है, वह उन्हीं का बनाया हुआ इस महोतल में प्रथम प्रवलित जल राशि जिस 
मार्ग का आश्रय लेकर प्रयाण करतो है, अन्यान्य जल राशियाँ भी उसी पूर्व प्रथित पथ पर प्रयाण करतो हैं । 
मनुष्य यणज, दूसरे दरीर की भवितव्यता ( आवद्यक प्राच्ति ) के कारण एवं रविरद्ियों के वशीभूत होकर, 
अपने-अपने शुभाशुभ कार्यकलापों के अधीन उसी कम के निदिध्ट पथ पर विच्रण करते हुए ऊध्य 
अथवा निम्न लोकों में गमन करते हैं। जो देवगण मनुगण, प्रजापति एवं अन्याय स्वस्थ सिद्धिप्राप्त 
पुरुष हैं, वे भी भवितव्यता वद्य अपने अपने धर्म को मर्यादा के अनुरूप स्वभावत: जरम धारण करते 
हैं ।१०७-२१०। ऋषिवृन्द ! अब इसके उपरान्त मैं प्रलय काल के विषय में बतला रहा हैं) जो चोदहू मस्वस्तर 
होते हैं, उनको बतला चुका । साथ में हो उनमें होनेवाली प्रजाओं की सृष्टि भी देवताओं के साथ बतला चुका 
हूँ । वे सभी मन्वन्तर एक सहस्न युगों के होते हैं । इसी प्रकार दो सहस्न युगों के व्यतीत होने पद एक कल्प की 

समाप्ति होती कही जाती है ।२११-२१२। इस अवधि को ब्रह्मा का एक दिन समझना चाहिये । उसकी संख्या 


$ अत्रा5आमनेषदमा मे । 
# अन्राध्यायसग्राप्ति: ख. पुस्तके । अनन्तरं सूत उवाचेति भ् । 


एतवृश्ञाह्महज्ञेयं तस्य संख्यां नियोधत । नि्मेषस्तुल्यमात्रा हि कृतों लप्वक्रेण तु... शहरररे 
सानुषाध्षिनिमेषास्तु काष्ठा पत्चवश स्पृता । लवः क्षणास्तु पडठ्चेव. विशत्काष्ठा तु ते त्रयः ॥२१४ 
प्रस्थः सप्तोदकाश्चेवे साधिकास्तु लवः स्मृतः। लबास्त्रिशत्कला ज्ेया मुहृतंस्त्रिशतः कलाः ४२१५ 
मुहूर्तास्तु पुर्नास्त्रशवहो रात्रमिति स्थिति: । अहोराज कालानां तु हधधिकांनि शतानि घद ॥२१६ - 
ताश्चेब संख्यया शेय चरद्रादित्यगतियंथा । निमेषा दश पर्चेव काष्ठास्ताध्च्रिशतः कला ॥२१७ 
त्रिशल्कला मुह॒र्तस्तु दशभागः कला स्मृता । चत्वा रिशत्कलानां तु सुहृत इति संज्षितः ॥२१८ 
मुहूर्ताश्न लवाश्वापि प्रमाणज्ञेः प्रकल्पिता: । तस्थानेनाम्भसा (सां) चापि पलान्यथ न्रयोदश ॥२१६ 
मागधेनेव मानेन जलप्रस्थो विधीयते । एते वाप्युदकप्रस्थाश्वत्वारों नालिको घटः १२२० 
. हेममाषेः कृतच्छिदेश्वतुभिश्वतुरहगुले: । समाहनि च रात्रौ ज सुहूर्ता वे हिनालिकाः:..._ ४२११ 
रवेगंतिविशेषेण सर्बेप्वुतुषु नित्यशः | अधिक षद्शतं पश्च कलानां प्रविधीयते ॥२२२ 
तंवहूर्मानुषं शेय नाक्षत्रं तु दशाधिकम्‌ ।-सावनेन तु मासेन अब्दोषयं मानुषः स्मृतः और२३१ 


. एतह्व्यमहो रात्रमिति शास्त्रविनिश्चयः | अह्लाइनेन तु या संख्या मासत्व॑ंयनवाधिकी 


॥र२ए४ 


के बारे में विस्तार पूर्वक बतला रहा हूँ, सुनिये । एक लघु अक्षर के उच्चारण में जो समय लगता है उसे निमेष 


आँख की झपकी में जो समय लगता है, उसे भी निमेष कहते हैं। ऐसे पर्ह 
निमेषों की! एक काष्ठा कही जाती है। पाँच क्षण का एक लव होता है, बींस काष्ठा का तीन लव होता 
है।२१३-२१४। मतास्तर के साढ़े सात प्रस्थ का एक लव होता है, तीस लव की एक कला होती है, तीस कला 
का एक मुहूर्त होता है, तीस मुहूर्त का एक दिन रात होता है--एक दिन रात में छ सौ दो कलाएँ होती 
, हैं।२१५-२१६॥ इन्हीं संख्याओं से चन्द्रमा और सूर्य की गति जाननी चाहिये, पत्रह निमेष की एक काष्ठा और 
"तौस काष्ठा कौ एक कला, तीस कला का एक मुहतं होता है, किन्‍्हीं किरहीं के मत से चालीस कलाओं का 
ऐक मुह॒ते होता है । जाननेवालों ने इन सब के यही प्रमाण निश्चित किये हैं । जल द्वारा भी एक प्रकार 
से परिमाण का निदचय होता है, मागधमान के अनुसार तेरह पश्च-जल का एक प्रस्थ होता है, ऐसे चार प्रस्थों 
का एक नालिक घट होता है ।२१७-२२०। एक कलश में चार अंगुलों पर चार सुवर्णमाष के समान छिद्रों द्वारा 
दिन और रात भर में प्रतिमुहृतं दो नालिक जल का क्षरण होता है। सूर्य की गति की न्यूनता के रहते 
हुए भी सभी ऋतुओं में एक दिन रात छ सौसे कुछ अधिक कलाओं वाला होता है। यह दिन मनुष्यों 
का है, नाक्षत्रिक दिन राति का परिणाम छ सौ दस कलाओं का होता है। यही एक. सावत का भी मान 
है। इस मान से "बारह मास का एक मानव वर्ष कहा जाता है ।२२१-२२३। उतना ही एक दिव्य वर्ष का मान 


कहते हैं, मनुष्य कौ 


शततमोष्ध्याय) ला 'हैपदी 


तदा बद्धमिदं शान संशा या हापलक्यताम्‌ । कलानां सुपरीमाणात्काल इत्यभिषोयतले ॥९९५ 
यवहुब्रंह्मणः प्रोक्तं दिव्या कोटी तु सा स्मृता । शतानां च सह्राणि दश द्विगुणितानि च ॥ 


+नवति थ सहल्लाणि तथेवान्यानि यानि तु ५२२६ 
एतच्छ सवा तु ऋषयो विस्मयं परमादुभुतम्‌। संस्थासंभजन ज्ञानमपृच्छन्नन्तर तदा २२७ 

| आथधय ऊचु: क्‍ क्‍ 
ः संल्याप्रलयमात्र तु सानुषेणेव संमतम्‌ । मानेन ओतुमिच्छामः संक्षेपार्थदाक्षरम्‌ ॥२२८ 
तेयां श्रुत्वा स देवस्तु वायुलोंकहिते रतः । संक्षेपाहिष्यचक्षुष्मान्प्ोवाच भगवास्तरभुः ॥२२६ 


एले राश्यहनो पूर्व कीतिते त्विह लोकिके । तासा संख्याय वर्षाप्रं ब्राह स्‍्यं व्याम्यहः क्षये ॥२३० 
कोटोशतानि चत्वारि वर्षाणि मानुषाणि तु। द्वात्रिशच्च तथा फोटश्ः संख्याताः संख्यया द्विजेः ॥ 

तथा शतसहल्ञाणि एकोननवतिः पुनः । अशीतिश्न सहल्नाणि एव कालः प्लवस्य सु ॥२३२ 
मानुषाल्येण संहयातः कालो झ्यामूतसंप्लवः । सप्त सुर्ास्तदा5ग्रेषु तदा लोकेषु तेषु ये ॥२३ रे 
भहासूतेषु लीयस्ते प्रजा: सर्वाश्वतुविधाः । सलिलेना$पप्लुते लोके नष्टे स्थावरजड्डसे ॥२३४ 


_ ७0४स्‍क्‍[ रर  ट“पटभजहपह/फ/े/फईह।फ७णफहपिपएहफकफोेए।)तफण टथयए््््क््ः 


है--ऐसा शास्त्रों का निरचय है । इसी दिन मान से मास, अयन एवं वर्ष भादि की गणना होती है, ये 
संज्ञाएँ ब्रह्म के एक दिन की उपलक्षण मात्र हैं । कलाओं द्वारा परिगणित होने के कारण समय काल 
नाम से पुकारा जाता है। एक ब्राह्न दिवस एक करोड़ बीस लाख नव सहस्त से अधिक दिव्य बर्षों का 
होता है। इस कथन से ऋषिवुन्द परम विस्मित हो उठे यह परम अद्भुत बात मालूस पड़ी, काल 
संख्या विषयक जिज्ञासा की शान्ति के लिए पुनः उस स्बो ने पूछा।२ २४-२२७। 

ऋषिगंण बोले- हम लोग संक्षेप में मानव मान से --सम्मत संख्या द्वारा प्रलय का परिमाण 
सुनना चाहते हैं, आप छोटे छोटे पर्दों में इसका संक्षिप्त परिचय दीजिये। ऋषियों की बात सुनकर लोक 
हितेषी परम ऐश्वयंशाली भगवान्‌ वायु, जिन्हें दिव्य नैत्र प्राप्त थे, संक्षेप में कथा का प्रारम्भ करते हुए 
बोले ।२२८-२२९। लोकिक दिन रात का प्रमाण मैं आप लोगों को बतला चुका हूँ, उन्ही के माध्यम से ब्राह्म वर्ष 
कं उनके दिवस का परिमाण बतला रहा हूँ! मानव के चार सो बत्तीस करोड़ उनन्‍्यासी लाख अस्सी 
सह वहुँ में प्रलय होता है, मानव मान से इतने ही वर्षों बाद प्रलय की अवधि कही गई है । प्रलय 
के अवर्सर पर सात सूर्य उदित होते हैं, सभी लोंकों में चार्रो.प्रकार की प्रजाएँ महाभूतों में विलीन हो जाती 
हैं, सारा लोक जल मग्न हो जाता है स्थावर, जंगम, जीव निकाय नष्ट हो जाते हैं ।२३०-२३४। संहार काये 

+ इतः प्रभृति सार्धष्लोको नास्ति ख. पुस्तके । 


दैदै० बायुपुराणम्‌ 

विनिवृत्ते थ सहारे उपशान्ते प्रजापतो । निरालोके प्रदग्धे तु नेशेन तमसा$5ब॒ते ।। डे 
ईश्वराधिष्ठिते हास्मिस्तवा होकार्णवे किल क्‍ ॥२३५ 
तावबेकाजवो शेयो यावदासीदहः प्रभो: । रात्रिस्तु सलिलावस्था निवृत्तो चाप्यहः स्मृतम्‌॒ ॥२३६ 
अहोरात्रस्तथेवास्य क्रमेण परिव्तते । आमुतसंप्लवो होष अहोराज्रः स्मृतः श्रभो:..* ॥२ २७ 
जेलोक्ये यानि सत्वानि गतिमन्ति भ्रवाणि च। आतमुर्तेस्यः प्रलोयन्ते तस्मादासृतसंप्लल:  ॥२३८ 
* अग्ने भूतः प्रजानां त्‌ तस्मादुभृतः प्रजापति: । आभृतात्प्लवते चेव तस्मादायूतसंप्लपल:. ॥२३६ 
शाखते चामृतत्वे च शब्दे चा5:मृतसंप्लव: | अतीता वर्तभानाश्च तथैबानागता: प्रजा: । । 


दिव्यसंस्या प्रसंख्याता अपराधंगुणीकृता | ॥२४० 

पराधंदिगु्ण चापि परमायु: प्रकीतितम । एतावान्स्थितिकालस्तु अजस्थेह प्रजापतेः ॥ द 

स्थित्यन्ते प्रतिसगस्य ब्रह्मण: परसेंष्ठिन: ॥२४१ 
' यथा वायुप्रवेगेन दीपाचिरपशास्यति । तथव प्रतिसगेंण ब्रह्मा समुपशाम्यति ॥२४२ 


आाआभदभ।नतिफेभतभथख:ाणजयथपफ/:पथ/, फ-...##/हहमतहतऑहफहाा॥ौ॒॒॒ ॒॒॒॥॥॒॥॒॥३॥३“घ 
कर प्रजापति शांत हो जाते हैं, दाघ लोक समूहों में आलोक ( प्रकाश ) का सबंधा अभाव हो जाता है. 
घोर नेश अंधकार में संसार सभी ओर से आवत हो जाता है। ईइवर में अधिष्ठित गृह समस्त जगत एक 
महासमुद्र रूप में परिणत हो जाता है । तब तक भगवान्‌ का एक दिन रहता है तब तक एकार्णव रुप 
जगत्‌ की स्थिति जाननी चाहिये, उसके बाद उनकी रात्रि केवल जलावस्था तक रहती है | इसके उपरान्त 
दिन कहा जांता है । ये दिव और रात क्रम से परिवर्तित होते हैं । इस प्रकार उन परम ऐश्वर्यशाली का 
एक दिन रात निश्चिल प्राणि समूहों के प्रलय अवधि तक कहा' जाता है ।२३५-०२३८। इस समस्त त्रैलोक्य में 
जितने भी चराचर भूत ( जीव ) समूह हैं, वे सव के सब विनष्ट हो जाते हैं, इसीलिये प्रलय का नाम आभूत- 
संप्लव कहा जाता है। प्रजाओं में सब में प्रथम भूत ( उत्पन्न ) हुए थे, अतः प्रजापति भूत हैं, उन्हों से तब 
चराचर जगत्‌ भूत ( विनाश ) होता है, इसलिये भी प्रलय को आशभूृतसंप्लव कहते हैं । शाश्वत एवं 
अमृतत्व शब्द भी इस आशभुतसंप्लव शब्द के अथ में प्रयुक्त होते हैं। अतीत, भविष्य एवं वर्तमान ब्रजाओं 
का त्रकालिक आयु परिमाण दिव्य संख्या से अपराद्धं कहा जाता है ।२३९-२४०। प्रजापति ब्रह्मा कौ परम 
आयु दो पराद्ध काल हैं। इतने ही समय तक उनकी स्थिति कही जाती है। इसके उपरान्त परमेष्ठी ब्रह्मा का 
प्रति सम॑ होता है। जिस श्रकार वायु के झोंके में दीप की ज्योति ज्ञान्तं हो जाती है, उसी प्रकार प्रतिसर्ग 


*तास्त्ययं श्लोंको घ. पुस्तके। 


शततमो5ध्याय: द&१ 


तथा ह्प्रतिसंसृष्टे महदादो महेश्वरे । महत्थालीयते55व्यक्त गुणसाम्यं ततो भवेत्‌ ॥२४ ३ 
इत्येष थ समाख्यातो मया झ्यामृतसंप्लवः । ब्रह्मनेमित्तिको होष संप्रक्षालनसंयमः ॥२४४ 
समासेन समाल्यातों भुयः कि वर्तयासि वः । +य इद धारयेन्नित्यं शणुयाद्वाषप्यभीक्षणश: ॥। 
कोतेंनाच्छवणाज्चापि मह॒तों सिद्धिमासुयात्‌ ॥२४५ 
>» ब्राह्मणों लभते विद्याँ क्षत्रियों विजयी भवेत्‌ । 
वेश्यस्तु धनलाभाग्व (भावषत्रव) शुद्र: सुखमवाप्नुयात्‌ ३२४६ 


इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते मन्‍्वन्तरनिसर्गादिकथन नाम शततमो&्ध्याय: ।।१००॥ 


हारा ब्रह्मा शान्त हो जाते हैं! उस समय जब अव्यक्त में महत्‌ विलीन हो जाता है और महृदादि 
सब महेश्वर में तद॒प हो जाते हैं, तब गुण साम्य हो जाता है। प्रलय का वृत्तान्त मैं आप लोगों को सुना 
चुका, यहो ब्रह्मा का नेभित्तिक प्रलय कहा जाता है, इसका वर्जन मैंने संक्षेप ही में किया है। अब 
बतलाइये आप लोगों को पुनः क्या बतलाऊँ ? जो व्यक्ति इस वृत्तान्‍्त को धारण करता है, अथवा नित्य 
श्रवण फरता है, वह मद्दान सिद्धि प्राप्त करता है, क्योंकि इसके श्रवण एयं कीतेतन से भी महान्‌ फल 
कौ प्राप्ति होती है। इसके माहात्म्य से ब्राह्मण को विद्या प्राप्ति होती है, क्षत्रिय विजयी होता है, बंध्य 
धन प्राप्त करता है, शुद्र सुख लाभ करता है ।२४१-२४६। 


श्री वायुमहापुराण सें मन्वन्तरनिसगंकथन नामक सोवाँ अध्याय समाप्त ।११००॥ 


+एतदर्धस्थाने य इदं ध्यायते नित्यं धारयेद्वः समाहित इति घ. पुस्तके । 
>( अब इलोको न विद्यते क. ग, घ. ड. पुस्तकेषु । 


दैदैर क्‍ ...... ैमुपुरारणय 
 अथैकशततमो5ध्यायः 


नठल्क्रोज्छादििकयप ब्थ्याव्वण जम्य । 
वायुरुवाच 
असाधारणवबुत्तत्तु हुतशेषादिभिद्विजे: । धर्मा वेशेषिकाश्येव आचीर्णाः सुक्ष्मदशिलिः 
ते देवें: सह तिष्ठन्ति महलोकिनिवासिनः । चतुदंशते सनवः कीतिताः फीतिवर्धनाः 
अतीता वतंमानाश्रव तथेवानागताश्व ये । ऋषिभिरदेंवतेश्रव सह गन्धवंराक्षसे: 
मम्बस्तराधिका रेषु जयन्तीह पुनः पुनः । देवा: सप्तर्षयश्चेव सनवः पितरस्तथा 


सर्व ह्वापि क्रमातीता महलोंक समाश्षिता: । ब्राह्मणः क्षत्रियवेश्यधाभिक:ः सहितेः सुराः 


तेस्तथ्यकारिभियुक्तः भ्रद्ावज्ू रर्दापत: । वर्णाश्षमाणां धर्मेषु श्ौतस्मातेंषु संस्थिते: ॥ 


विनिवृत्ताधिकारास्ते यावन्मन्वन्तरक्षय 
ऋषसय ऊचु 
महलकिति यत्प्रोक्त मातरिभ्वस्त्वथा विभो । प्रतिलोके च कतंव्यमनेकं: समधिष्ठिता 


अध्याय १०१ 
भूलोकादि की व्यवस्था 


का ॥१ 
आर 
३ 


ढ 
५ 


._ ॥॥६ 


७ 


वायु बंले---ऋषिगण [जो सूक्ष्म दर्शी असामान्य चरित्रवल सम्पन्न द्विजाति बन्द, यज्ञादि 
का सुन्दर अनुष्ठान कर शास्त्र सम्मत विशेष-विशेष धर्मों का पालन करते हैं, वे सब देवताओं के साथ 
महलोंक में निवास करते हैं। मैंने पूर्व प्रसंग में जिन अतीत, भविष्य एवं वतंमान कालीन परम यश्वस्वों 
योदह मलुओं का वर्णन किया है, वे ऋषियों, देवताओं ग्न्धवों एवं राक्षसों के साथ प्रत्येक मन्वस्तरों 
में पुनः पुनः जन्म धारण करते हैं ।!-३२। देवगण सप्तधि, मनुगण एवं पितर गण ये सभो धामिक विचारों द 


वाले ब्राह्मण, क्षत्रिय, बेश्यादि के साथ क्रमशः: अतीत होकर महलोंक में आश्रय ग्रहण करते हैं । अभिमान द 


रहित, सत्यवादी, योगपरायण, श्रोतस्माते कर्मो में श्रद्धा रखनेवाले, वर्णाश्रमाचार में निष्ठावान्‌ ब्राह्मणादि 
प्रजाओं के साथ वे लोग मन्वन्तर के समप्त हो जाने पर विधि निर्दिष्ट काल के बाद अपने अपने अधिकारों 


से विनिबत्त होकर महलोंक में आश्रित होते हैं ।४-६। । 


ऋषियों ने पूछा--परम समर्थ मातरिश्वन्‌ ! आप जिस मंहलोंक की चर्चा कर रहे हैं, 


एकंशतत मोउध्याय: देर 


*यावन्तश्चेव ते लोका दह्न्ते येन ते अ्रभो । एतन्नः कथय प्रीत्या त्वं हि बेत्थ पधातथम्‌. “पद 
एवमुक्तस्ततो वायुमुंनिभिविनयात्मभि: । प्रोवाच मधुरं वाक्यं यथातत्तवेन तत्त्ववित्‌  आ 
वायुरुवाच ि 
चतुर्दशव स्थानानि वणितानि महपिभिः । लोकाख्यानि तु यानि स्युयंषु तिष्ठन्ति सानवाः._ ॥६० 
सप्त तेषु कृतान्याहुरकृतानि तु सप्त वे । भ्रादयास्तु संख्याता: सप्त लोकाः कृतास्त्विह ॥ १३ 


अक्वतानि तु सप्तेव प्राकृतानि तु यानि वे। स्थानानि स्थानिभिः साध कृतानि तु निबन्धनम्‌ ॥१२ 
पृथिवी चान्तरिक्षं च दिव्यं यच्च महः स्मृतम्‌ । स्थानास्येतानि चत्वारि स्पृतान्याणंवकानि च ॥१३ 
क्षयातिशययुक्तानि तथा युक्तानि बक्ष्यते [ च्म्यहम्‌ ]। यानि नेमित्तिकानि स्थुस्तिष्ठन्त्याभृतसंप्लवम्‌ है 
जनस्तपत्र सत्य च स्थानान्येतानि त्रीणि तु । ऐकान्तिकानि सत्त्वानि तिष्ठन्तीहाइडप्रसंगयभात्‌ ॥१५ 
व्यक्तानि तु प्रवक्ष्यामि स्थानान्येतानि सप्त वे। भूलोंकि: प्रथमस्तेषां द्वितीयस्तु भुवः स्मृतः. 8६ 
स्वस्तृतीयस्तु विज्ञेयश्रतुर्थों व॑ महः स्मृत: । जनस्तु पञचमो लोकस्तपः षष्ठो विभाव्यते ॥१७ 


वह किस प्रकार का है, हम समझते हैं, प्रत्येक लोकों में बहुसंख्यक पुण्यात्मा जब निवास करते होंगे, अतः 
उन महात्माओं के निवास के जितने लोक हैं और वे जिस प्रकार जलाये जाते हैं, उन्हें आप बतलावें, क्योंकि 
आप हम सबों पर प्रसन्न हैं, और इन सब बातों को यथार्थ रूप में जानते हैं। विनत मुनियों के 
इस प्रकार कहने पर तत्ववेत्ा वायु ने मधुर बाणी में कहा ।७-६। क्‍ ्ि 

द वायु बले--ऋषिवन्द ! महृतियों ने ऐसे चौदह लोकों को बतलाया है, जिनमें पृष्यात्मा 
मानवगण निवास करते हैं, उनमें स्रात को कृत और सात को अक्ृत लोक कहते हैं । भू आदि सार 
लोक कृत हैं (१०-११। सात प्राकृब लोक अकृत कहे जाते हैं। स्थानाभिमानी देवताओं के साथ कृत लोकों की 
स्थिति है। पृथ्वी, भन्तरिक्ष, दिव्य और मह--ये चारों लोक आण्णंविक नाम से प्रसिद्ध हैं। ये क्षय, 
और वृद्धिवाले लोक कहे जाते हैं।जो लोक क्षय वृद्धि रहित हैं उनके विषय में बतला रहा हूं । 
नेमित्तिक लोक जितने हैं, वे प्रलय पर्यन्त स्थिर रहने वाले हैं। जन, तप, और सत्य--ग्रे तीन लोक 
एकान्तिक और सत्वगरुण सम्पन्न हैं, इनकी स्थिति कल्प पयेन्‍्त रहती है। १९-१५ सात व्यक्त कहे जाने वाले... 
लोकों का व्णंव कर रहा हुं, उन सब में प्रथम भूलोक है, दूसरा भुव, तं|सरा स्वर, चौथा मह, पाँचवाँ 
जन, छठ तप और सातवाँ सत्य है । इनके बाद निरालोक ( घोर अन्धकार है )। ब्रह्मा ने भूः--ऐसा 


नील न-+ 


* अय॑ साथइलोको नाष्ति ग. पुस्तके । 
फा०--१२५ 


हद वायुपुराणमे 


सत्यस्तु सप्तमो लोकों निरालोकस्ततः परम्‌ । भूरिति व्याहते पूर्व भूलेकिश्व॒ ततोइमवतू. ॥१८ 


+ [ द्वितीयो भुव इत्युक्त अन्तरिक्षं ततोइभवत्‌ । तृतीय स्वरितीत्युक्ते दिवं प्रादुबंभूव ह ॥१६ 
स्याहारेस्त्रिभिरेतंस्तु ब्रह्मा लोकमकल्पयत्‌ | ततो भूः पाथिवो लोकोह्मन्तरिक्षं भुचः स्पृतम्‌॒ ॥२० 
सस्‍्वर्लोको वे दिवं होतत्पुराणे निश्चय गतम्‌ । भुतस्याधिपतिश्चाग्नितसस्‍्तो भुतपतिः स्घुत:.._ ॥२१ 
वायुर्भुवस्थाधिपतिस्तेन वायुर्भुवस्पतिः | भव्यस्थ सुर्योड्घिपतिस्तेन सुर्यो दिवस्पतिः धर२२ 
महेतिव्याहतेनेव महलोंकस्ततोइभवत्‌ । विनिवत्ताधिकाराणां देवानां तत्न वे क्षयः ॥२२रे 


जनस्तु पथ्चमो लोकस्तस्माज्जायन्ति वे जनाः । तासां स्वायंभुवाद्यानां प्रजानां जननाज्जनः ॥२४ 
यास्‍्ता: स्वायंभुवाद्या हि पुरस्तत्परिकीतिताः । कल्पदस्धे तदा लोके प्रतिष्ठति + तदा तप: ॥२४ 
ऋशणुः सनत्कुमारादा यत्र सन्त्युध्वरेतसः । तपसा भावितात्मानस्तत्र सन्‍्तोति वा तपः (२६ 
सत्येति ब्रह्मणः शब्दः सत्तामात्रस्तु स स्मृतः । ब्रह्मलोकस्ततः सत्यं सप्तमः स तु भास्कर: ७२७ 


___ ०७  ज पि:पपप/०»०प,पथ/्पथिप/थ/८थ८५८४/थ५"णणणणएणए 


उच्चारण कर भूलोक की, भुवः-ऐसा उच्चारण कर भुव्लोक की, स्वः ऐसा उच्चारण कय स्वर लोक 
की सृष्टि की। भूर्भूवः स्वः- इन्हीं तीतों महाव्यादृतियों से उक्त तीनों की उत्पत्ति हुई है।भू की 
दाधिव लोक नाम से, भूव की अन्तरिक्ष लोक नाम से, और स्वर की स्वर्ग लोक नाम से प्रसिद्ध हैं-: 
ढेसा पुराणों में निश्चित किया गया है । अग्नि भूतों का अर्थात्‌ पृथ्वीस्थ समस्त पदार्थों का 
अधिपति है, इसी कारण उसे भूतपति के नाम से लोग जानते हैं ।१६-२१। अन्तरिक्ष का अधिपति वायु है, 
इसी कारण से वायु भुवस्वति के नाम से प्रसिद्ध हैं। भव्य अर्थात्‌ स्वर लोक का अधिपति सूर्य है, इसी 
कारण वह दिवस्पति नाम से विख्यात है। ब्रह्मा के महा' ( महान्‌ )-ऐसा उच्चारण करने पर महलोंक 
की सृष्टि हुई थो, देवषण अपने अधिकार काल से विनिव॒त्त होकर महलोंक में जाकर अवस्थान करते हैं । 
अनग लोक उक्त लोंकों में पाँचवाँ है, इसी लोक से स्वायम्भुब मनु भा दि की प्रजाओं का जनन ( उत्पत्ति ) 
 झोता है, अतः उसको जनलौक नाम से प्रसिद्धि है। पूर्व प्रसंग में स्वायम्भुव मनु आंदि की जिन प्रजाओं 
का बिस्तार पूर्वकएाक वर्णन किया जा चुका है वे सब कल्प के अवसान काल में, जबकि समस्त लोक दः्ध 
हो जाते हैं, तपोलोक में आश्रय भ्राप्त करते हैं, क्योंकि यह उस समय भी विद्यमान रहता है ।२३-२१५। ऋषभ 
पर्थ सनत्कुमारादि देवगण जो परम ब्रह्मचा सै एवं ऊध्वेरेता हो गये हैं, कठोर तपस्या ढवारा आत्मा को 
जिम्होंने वष् में कर लिया है, वे जिस लौक में अवस्थित रहते हैं उसको तपोलोक कहते हैं-यह भी 
तपोलोक का एक लक्षण है, | सत्य--यद्द ब्रह्मा का एक दाब्द हैं, इसका प्रयोग सत्ता ( अस्तित्व ) मात्र में होता 


+ धनुस्चिह्लास्तर्गतग्रन्थो ह पुस्तके। . +अत्र परस्मपदमार्षैम्‌ । 


एकशततमोध्ष्याय: देदीर, 


गन्धवर्पाप्सरसो यक्षा गुहाकास्तु सराक्षसा: । सर्वभूतपिशाचाश्न नागाश्न सह सानुषे: ॥ 


स्वलॉकिवासिनः सर्वे देवा भुवि निवासिनः ॥२८ 
मरातो मातरिश्वानों रुद्रा देवास्तथाश्विनों। अनिकेतान्तरिक्षास्ते भुवर्लोॉक्या दिवौफसः ३२६ 
आदित्या ऋभवो विश्वे साध्याश्र पितरस्तथा । ऋषयो5ड्रिरसश्वेव भुवलोंकं समाक्चिता:.._ ॥३० 
एते वेमानिका वेवास्ताराग्रहनिवासिन: । इत्येते क्रमशः प्रोक्ता ब्रह्मग्याहारसंभवाः ॥३१ 
भूलॉकप्रथमा लोका महदन्ताश्र ते स्मृताः। आरभ्यन्ते तु तन्मान्रे: शुद्धास्तेषां परस्परम्‌ ३२ 
शुक्राद्याश्राक्षुषान्ताश्र ये व्यतीता भुवं शिता: । महलोकिश्चतुर्थस्तु तस्मिस्ते कल्पवासिन: ॥ 

*हत्येते क्रमशः प्रोक्ता ब्रह्मव्याहारसंभवा:.. द ॥३३ 
मुलोकप्रथमा लोका मह॒दसश्ताश्च ये स्मृता:। तास्सवस्सप्त सुर्यास्ते अचिभिनिर्दहन्ति वे रेड 
मरोचिः कश्यपो दक्षस्तथा स्वायंभुवो$ड़िरा: । भृगुः पुलस्त्यः पुलहः क्तुरित्येबमादयः ॥३४ 


है, इसी कारण ब्रह्मलोक सत्यलोक के नाम से प्रसिद्ध है, यह परम प्रकाद्भय लोक उक्त सातों लोकों में 
अन्तिम अर्थात्‌ सातवाँ है। समस्त देवगण गष्धवोँ, अप्सराओं, यक्षों, और गुह्मकों के साथ स्वलॉक में निवास 
करते हैं। सर्प, भूत, पिशाच, नाग एवं मनुष्यगण पृथ्वी लोक के निवासी हैं ।२६-२८। मरुद्गण, वायुगण, 
रुद्रगण कुछ देवगण, दोनों अध्विनीकुमार ये यथ्पि किसी निकेतन में निवास करने वाले नहीं हैं; पर इनका प्रमुख 
निवास स्थल भूवलोक है। स्वर्ग लोक में निवास करने वाले आदित्य गण, ऋभगण, विश्वेदेव गण, साध्यनगण 
पितर गण, एवं अंगिरा गोत्रोय ऋषिगण, भी, भुवर्लोक में आश्रय प्राप्त करते हैं। ये सभी देवादियण विमानों 
में चढ़ कर तराओं एवं ग्रहपिण्डों का.आश्रय ग्रहण कर भुवर्लोक में निवास करते हैं । ब्रह्मा के भभुवस्स्वरादि 
शब्दों के उच्चारणों द्वारा निर्मित लोकों की चर्चा आप लोगों से कर चुका । भुलोंकादि महलों- 
कास्त ( भूलोक से लेकर महलोंक तक ) जिन लोकों कौ चर्चा ऊपर की गई है, वे सब तस्मात्राओं से 
आरम्भ किये गये हैं ये परस्पर शुद्ध हैं, एक दूसरे से मिले हुये नहीं हैं। शुक्र से लेकर चाक्षुष मनु 
पर्य॑स्त, जो प्रृथ्वी लोक में आश्रम प्राप्त करनेवाले व्यतीत हो चके हैं, वे भी कल्पान्त के अवसर पर इस 
चतुर्थ महलोंक में जाकर अवस्थान करते हैं । ब्रह्मा की महा व्याहृतियों से उत्पन्न समध््त लोकों का विवरण 
क्रम पूर्वक कह चुका ।२६९-३३। प्रलय में भू से लेकर महलोंक तक जब सभी लोक सात सूर्य की रद्िमयों द्वारा 
दग्ध हो जाते हैं, तब मरीचि, कश्यप, दक्ष, स्वायम्भुव, अज़्िरा, भृगु, पुलस्त्य, पुलह ऋतु आदि प्रजापति 
गण एक साथ जन लोक में निवास करते हैं। कऋभ एवं सनत्कुमारादि नि;सत्त्म, निर्मम ऊध्वेरेता संसार 


+एतदर्ध क. पुस्तके नास्ति । 


“दैदै९ .. जायुपुराणम्‌ 


प्रजानां पतयः सर्वे व्ते्ते तन्न तेः सह । निःसत्त्वा निर्ममाश्च॑व तत्र ते ह्मध्वरतसः .. ४३६६ 
ऋणुः सनत्कुमाराद्या वैराज्यास्ते तपोधनाः । मन्वन्तराणां सर्वेषां सावर्णानां ततः स्मृताः ४ 
चतुदंशानां सर्वेषां पुनराबृत्तिहेतवः ३७ 
घोगं तपश्च सत्यं च समाधाय तदा55त्मनि । घष्ठे काले निवतंन्ते तत्तदाह (?) विपयेये ॥३८ 
सत्यस्तु सप्तमो लोकों ह्ापुनर्मागंगासिणाम्‌ । ब्रह्मलोकः समाख्यातों ह्मप्रतीघातलक्षण: ३३६ 
+ पर्यातपारिमाण्येन भुलेकि: समितिः स्मृतः । भूम्यन्तरं यदादित्यादन्तरिक्ष भुवः स्तृतमू_ ॥४० 
सुर्यक्षवान्तरं यच्च स्वर्गलोको दिवः स्मृतः । प्रुवाज्जनान्तरं यच्च महलीकः स उच्यते . ४१ 
विख्याताः सप्त लोकार्तु तेषां वक्ष्यासि सिद्धयः । भू्लोकवासिनः सर्वे अन्नादास्तु रसात्मकाः ॥४२ 
भुवे स्वगें च ये से सोमपा आज्यपाश्च ते । चतुर्थे येषपि वर्तन्ते महलोंक समाथ्षिताः ४३ 
विज्ञेया मानसी तेषां सिद्धिवें पश्चसक्षणा । सद्यश्चोत्पद्यते तेषां मनसा सर्वबसोप्सितम्‌ ॥४४ 
एते देवा यजस्ते वे यज्ञः सबें: परस्परम्‌ । अतोतास्वर्तमानांश्व वतेमानाननागतान्‌ ४४५ 


__ .[.[.[.[7[7८.  घौपपपतखाप/थ/थ/खयेयय.र 


विरागी ऋषिगण तपो लोक में निवास करते हैं। सावर्णादि चौदह मनु गणों के अधिकार काल की पुन- 
रावृत्ति इसी तपोलोक से कही जाती है। उस महान लोक विनाश काल के अवसर पर जन लोकादि निम्न 
प्ैणी के लोकों में निवास करनेवाले प्राणिवुन्द अपने अपने योग, तप, सत्य आदि का आत्मा में समाधान 
करके उस तपोलोक में आश्रय ग्रहण करते हैं ३४-३८। सत्य सातवाँ लोक है, वहाँ जाकर पुनरावत्ति नहीं होती 
इस सत्य लोक का कभी विनाश जलहीं होता-“इसी का दूसरा नाम तह लोक भी है, परिमाणों के अनुसार 
भूलोक मध्यवर्ती माना जाता है, भूमि तल से लेकर सूर्य पर्यन्त भुवलाँक को स्थिति कही जाती है, सुर्य॑ से 
लेकर भ्र्व पर्येन्‍्त स्वर्ग लोक की स्थिति है, इसे दिव लोक भी करते हैं। भव से लेकर जनलोक पयेन्‍त 
महलोंक है, इसी प्रकार अन्यान्य लोकों की भी स्थिति है। अब उन परम विख्यात सातों लोकों की 
सिंद्धियों की चर्चा कर रहा हूँ। भूलोक में वास करनेवाले सब अन्नभक्षी रसास्वादी हैं, भुवर्लोक में निवास 
करनेवाले सोमपायी हैं. अर्थात्‌ वे सोम का पान करते हैं, स्वर्ग लोक निवासियों का आहार आज्य पान है। 
जो चतुर्थ महलोंक से निवास करते हैं, उनकी पाँच मानसिक सिद्धियाँ कही जाती हैं, मन में सद्धुल्प मात्र 
करने से उन्हें समस्त मनौजञांछित सिद्धियाँ प्राप्त हो जाती है ।३६-४४। समस्त देवगण सभी प्रकार यज्ञों का 
अनुष्ठान करके परस्पर सन्तुष्टि लाभ करते हैं । वर्तमान देव अतोतकालीन देवताओं के लिए भविष्य 


एकशततमो5्याय! . हैथे७ 


प्रथमानस्तरैरिष्ट्वा अस्तराः सांप्रतेः पुनः । निवर्तंतीत्यासंबन्धोइतीते देवगणे ततः (? ) ॥४६ 
विनिवृत्ताधिकाराणां सिद्धिस्तेषां तु मानसी । तेषां तु मानसोक्ञेया शुद्धा सिद्धिपरम्परा (४७ 
उक्ता लोकाश्व चत्वारो जनस्थानुविधिस्तथा । समासेन मया विध्रा भूयर्तं वर्तयामि वः ४८ 
वायुरुवाच 
मरीचि:ः कश्यपो दक्षो वसिष्ठश्चाज्धिरा भगुः। +पुलस्त्यः पुलहश्चव क़तुरित्येवमादय: ४९ 
पर्व ते संप्रसुयन्ते ब्रह्मणो सनसा इह । ततः प्रजा: प्रतिष्ठाप्प जनमेदा55श्रयन्ति ते) ४० 
कहपदाहप्रदोप्तेषु तदा कालेषु तेषु वे । भ्रादिषु महान्तेषु भशं व्याप्तेष्वथारिनिना ५१ 
शिखा संवर्तेका ज्ञेया प्राप्नुवन्ति सदा जनाः | यामादयों गणाः सर्वे महलोॉकिनिवासिन:ः ३४५२ 
महलकिषु दीप्तेषु जनमेवा55श्र यस्ति ते । सर्वे सुक्ष्मशरीरास्ते तत्रस्थास्तु भविस्त ते .._ ॥५३ 
तेषां ते तुल्यसामर्थ्यास्तुल्यभूतिधरास्तथा । जनलोके विंवतेन्ते यावत्संप्लवते जगत्‌ ५४ 
ब्युष्टायां तु रजस्यां वे ब्रहाणोउव्यक्तयोनिनः । अहरादौ प्रसूयन्ते पूर्वव॒तक्तमशस्टिवह 8 


॑..  फ/फ$हफ ख  टपपपिपह)7तनणह।ा पपपफ/णपण/ए/ह हे 


स्कालीन देव वर्तमान देवताओं के लिए। इस प्रकार परवर्ती काल में उत्पन्न होनेवाले अपने पूव॑ वर्ती की 
सन्तुष्टि के लिये इन यज्ञादिकों का अनुष्ठान करते हैं। देवगणों के व्यातीत होने पर उनका सम्बन्ध निवृत्त दो 
जाता है। उन महरलोंक निवासियों का अधिकार काल जब समाप्त हो जाता है, उस समय भी उनकी परम 
विशुद्ध मानसी सिद्धियों की परम्परा उनमें विद्यमान जाननी चाहिये । विप्रवन्द ! आप लोगों को जनलोक 
तथा उससे निम्नवर्ती चारों लोकों की चर्चा संक्षेप में सुना चुका पुनः उसी का विस्तौर पवेक वर्णन कर रहा 
हैं ।४५-४८५। द 

वायु ने कहा--ऋषिगण [ मरीचि, कश्यप, दक्ष, वसिष्ठ, अज्िरा भूगु, पुलस्त्य पुलहह और 
ऋतु आदि ऋषिगण सर्व प्रथम ब्रह्मा के मानस पुत्रों के रूप में उत्पन्न होते हैं, और अपनी-अपनी प्रजाओं का 
विस्तार करके पुनः जनलोक का आश्रय लेते हैं ।४६-५०। कल्प के अवसान में संवतेक नामक अग्नि की प्रचण्ड 
ज्वाला से जब भू भुव स्वर मह->ये चारो लोक प्रज्वलित हो उठते हैं, इनमें सब ओर से अग्नि फैल जाती है, 
तब महलोक निवासी यमांदि देवगण सूक्ष्म शरीर धारण कर जनलोक का आश्रय ग्रहण करते हैं, ओर 
तदुपरास्त वहीं पर निवास करने लगते हैं ।५१-५३। वहाँ पहुँच कर वे जनलोक निवाध्तियों के समान सामथ्यंशौल 
स्वहूपवान्‌ एवं ऐश्वयंशाली हो जाते हैं और उसी रूप में जगत के महान विनाशकाल तक स्थिति रहते 
हैं। अव्यक्त योनि भगवान्‌ ब्रह्म की महारजनी के व्यतीत होने पर जब पुनः उनके दिन का प्रारम्भ होता है 


न धनुश्चित्वान्तर्गतग्रन्थों ड. पुस्तके नास्ति ॥ 


पैदद वायुपुराणम्‌ 


स्वायंभुवादयः सर्वे मरोच्यन्तास्तु साधका: । देवास्ते वे पुनस्तेषां जायन्ते निधनेष्चिह ४५६ 
यामादयः क़मेणेव कनिष्ठादराः प्रजापते: । पूर्व पूर्व प्रसुयन्‍्ते पश्चिमे पश्चिमास्तथा .._ ॥५७ 
देवान्वये देवता हि सप्त संभृतयः स्मृताः । व्यतीताः: कल्पजास्तेषां तिस्र: शिष्टास्तथा परे ॥४८ 
आवतंमाना देवास्ते क्रमेणेतेन स्वंशः । गत्वा जबं जबीभावं दशक्ृत्वः पुनः पुनः ५६ 
ततस्ते वे गणाः सर्वे दृष्ट्‌वा भावेष्वनित्यताम्‌ । भाविनोर्थस्य च बलात्पुण्यास्यातिबलेन च ॥६० 
निवृत्तवृत्तयः सर्वे स्वस्था: सुमनसस्तथा । वेराजे तुपपद्चन्ते लोकमुत्सूज्य तज्जनम्‌ . ॥६१ 
ततोहयेनव कालेन नित्ययुक्तास्तपस्विनः । कथनाच्चव धर्मंस्थ तेषां ते जज्ञिरेबन्चये ॥६२ 
इहोत्पन्नास्ततस्ते वे स्थानान्यापुरयन्त्युत । देवत्वे च ऋषित्वे च मनुष्यत्वे च सर्वशः 0७४६३ 
एवं देवगणाः सर्वे दशकृत्यों निवत्य वे । वेराजेष॒पपन्नास्ते दश तिष्ठन्ट्युपप्लवान्‌ ६४ 
पूर्णे पुर्णे ततः कल्पे स्थित्वा वेराजके पुनः । ब्रह्म लोके विवतंन्ते पुर्पुर्वक़मेण तु ॥६५ 
एस्मिस्म्रह्मलोके तु कल्पे वराजके गते । वेराज॑ पुरनप्येके कल्पस्थानमकल्पयन्‌ . ॥६६ 


तब वे स्वायम्भुव आदि मनु, मरीचि आदि साधक ऋषिगण अपने-अपने पूृवंवर्ती पु्षों की मृत्यु के उपरान्त 
पूवक्रम से पुनर्जेन्म ग्रहण करते हैं ।५४-५६। तदनन्तर यमादि देवगण पूर्षकथित ज्येष्ठ कनिष्ठादि क्रम से जस्म 
ग्रहणं करते हैं । देववंद् में देवताओं की सात विभूतियों का स्मरण किया जाता है । उनमें से चारा कल्पज देवता 
व्यतीत हो चुके हैं, तीन शेष हैं। देवता भी उक्त क्रम से दस बार पुनः पुनः जन्म मरण को प्राप्त होकर 
संसार के सभी पदार्थों एवं भावों में अनित्यता का दह्यंन करते हैं, तदनन्तर भावी की बलवत्ता से एवं अपने 
किये गए पुण्य कर्मों के प्रभाव से वे प्रशांत चित्त हो जाते हैं, और सभी कार्यों से विवत्त होकर स्वस्थ मन 
से इस जन लोक का परित्याग कर बैराज लोक को प्राप्त होते हैं ।१७-६१। तत्पश्चात्‌ बहुत काल के उपरान्त 
नित्य योगाभ्यास परायण तपोनिष्ठ वे लोग धर्म कीतेन के प्रभाव से उन परम धा्िकों के वंश में जन्म ग्रहण _ 
करते हैं। और इस प्रकार उत्पन्न होकर देवत्व, ऋषित्व एवं मनुष्यत्व को प्राप्त कर उन उन स्थानों की 
पूर्ति करते हैं। सभी देवगण इस प्रकार दस बार जन्म ग्रहण करने के बाद वैराज नामक लोकों में आश्रय 
प्राप्त कर दस कल्प पयेन्त निवास करते हैं ।६२-६४॥। एक एक कल्प के पूर्ण होने पर वराज नामक लोकों में 
स्थित हो कर वे देवगण पूर्व पूर्व क्रम से ब्रह्म लोक स्थित होते हैं। वेराज के कल्पो के व्यतीत हो जाने पर वे ._ 
इस ब्रह्मलोक में निवास करते हैं । कुछ लोग वैराज लोक को कल्प पयंन्त स्थायी मानते हैं, इसी पूर्व कथित 
क्रमानुसार वे लोग अपने-अपने तप के प्रभाव से बराज लोक में जा जाकर वहाँ दस कल्प पयेश्त निवास 
कर ब्रह्मलोक को प्राप्त होते हैं । इस प्रकार वैराज लोक में जो लोग प्राप्त होते हैं. वे दस बार जन्म 


एकशततमो5ध्याय: 8६६ 


एवं पूर्वानुपुर्वेण ब्रह्मलोकगतेन व । एवं तेषु व्यतीतेषु तपसा परिकल्पिते ॥ 


बेराजे तृपपद्चन्ते दशकृत्वों निवतंते ६७ 
एवं देवयुगानोह व्यतीतानि सह्रशः । निधन ब्रह्मलोके तु गतानामृषिभिः सह ६८ 
सूत उवाच 

न शक्‍्यमानुपृव्येण तेषां वक्तुं प्रविस्तरम्‌ । अनादित्वाच्च कालस्य असंख्यानाच्च सर्वशः ॥ 

एवमेव न संदेहो यथावत्कथितं सया ६६ 
तवुपश्चुत्य वाक्यारथमरृषयः संशयान्विता: । सुतमाहुः पुराणज्ञ व्यासशिष्य॑ महामतिम्‌ ७० 
द ऋषय उत्चुः 


बैराजास्ते यदाहारा यत्सत्त्वाश्व यदाश्रया: । तिष्ठन्ति चेब यत्कालं तन्नो बृहि यधातथम्‌॒. ॥७१ 
तदुक्तमृषिभिर्वाक्यं श्रुत्वा लोकार्थतत्त्ववित्‌ । सुतः पौराणिको वाक्य विनयेनेदमनब्नवीत्‌* (७२ 
ततः प्राप्यन्त ते सर्वे शुद्धिशुद्धतमाश्व ये । आभुतसंप्लवास्तन्र दश तिष्ठन्ति ते जनाः १७३ 


 ज० तबलनक-१- पक -स्‍मममनकथ का नीति य पल 4 -- पाशनकनननकाधीकिा : त»-ाऑआ «४०० "हा पान किक कप्तान जास्य मनबह मत ऑि्कलन-ॉतता ऑन हज 


भारण का निवत्त होते हैं (!) इसी प्रकार देवताओं के सहम्नों युग समाप्त हो गये हैं। ऋषियों के साथ 
मृत्यु प्राप्त कर वे देवगण बराज लोकों में निवास करने के उपरान्त ब्रह्मलोक की प्राप्ति करते हैं ।६४-६८। 

... खूत बोले--ऋषिव॒न्द ! देवताओं की एवं लय सृष्टि के विस्तार को क्रमानुसार नहीं बतलाया 
जा सकता, काल का कोई आदि नहीं है। संख्याओं की भी कोई इयत्ता नहीं है। ज॑ंसा मैं आप लोगों 
को अभी बतला चुका हूँ, उसमें सन्देह मत मानिये, वह सब वेसा ही हुआ है ।६६। सूत की इन बातों को सुनकर 
ऋषियों को बहुत सन्देह हो गया, तब के वेदव्यास के परम बुद्धिमान शिष्य यूत से, जो पुराणों के मा्िक स्थलों 
को जानने वाले थे, बोले ।७०। क्‍ द 

ऋषियों ने पूछा-सूत जी ! उस बेराज नामक लोकों में निवास करने वाले जो आहार 
करते हैं, उनका जो पराक्रम है, जिन पदार्थों या वस्तुओं का उन्हें आश्रय प्राप्त है, जितने समय तक वे 
बहाँ स्थित रहते हैं-इन सब बातों को हम यथार्थतः सुनना चाहते हैं, बतलाइए' ।७१। ऋषियों की इस 
जिज्ञासा को घुनकर लोकार्थ तत्ववेत्ता, पौराणिक सूत जी विनयपूर्ण स्वर में बोले। ऋषिवृन्द ! धर्माचरण 
के कारण जो परम शुद्ध एवं निविक्रार हो जाते हैं वे लोग उस वैराज नामक लोक में दस कल्प घक 
निबास करते हैं ।७३२-७३। ने सब परम ज्ञानो, सूक्ष्म एवं स्वच्छ शरीर समन्वित होते हैं। अनन्त काल तक 


* अन्न सूत उवाचेति ख. पुस्तके । 


१००० द वायुपुराणम्‌ 


सर्वे सुक्ष्मशरी रास्ते विद्वांसो घनमृतंयः । स्थितलोकस्थितत्वाच्च तेषां भूतं न विद्यते . छह 
ऊचुः सनत्कुमाराद्या: सिद्धास्ते योगर्धामिण: । ख्याति नेमित्तिकीं तेषां पर्याये समुपस्थिते ७४ 
स्थानत्यागे मनश्रापि युगपत्संप्रवतंते । ऊचुः सर्वे तदाइन्योन्यं वेराजा: शुद्धबुद्धयः ७६ 
एबमेव महाभागाः प्रणव संप्रविश्य ह। ब्रह्मलोके प्रवर्तामस्तन्नः श्रेयो भविष्यति ७७ 
एबमुक्त्वा तदा सर्वे ब्रह्मान्ते व्यवसायिनः | योजयित्वा तदा$5तसानं बर्तन्ते योगधर्मिण: ७८ 
तन्नेव संप्रलीयन्ते शान्ता दीपाचिषो यथा। ब्रह्मकायमवर्तन्त पुनराव॒त्तिदुर्ल भम्‌ ७६ 
लोक त॑ समनुप्राप्य सर्वे ते भावनामयस्‌ । आननदं ब्रह्मणः प्राप्य अश्वतत्वाय ते गताः पद० 
*बराजेम्यस्तयषोध्व॑मन्तरे षड्गुण सतः। ब्रह्मतोकः समाख्यातो यत्र ब्रह्मा पुरोहितः ॥८१ 
ते सर्वे प्रणवात्मानों बुद्धशुद्धतपास्तथा । आनन्द ब्रह्मण: प्राप्यामृतत्व॑ं च भजन्त्युत पर 
हंदेस्ते नाभिभुयन्ते भावत्रयविर्वाजता: । आधिपत्यं बिना तुल्या ब्राह्मणस्ते महौजसः ॥८३ 
प्रभावविजयेश्वयंस्थितिवेराग्यदर्शने: । ते ब्रह्मलोकिका: सर्वे गति प्राप्प विवतेनीमू.. ऐद४ 


स्थित रहने के कारण उनके शरीर में भूतों का सम्पर्क नहीं रहता ।७४। दस कल्प के उपरान्त धैराज लोक से 
विवर्तंन का अवसर जब उपस्थित होता है तब वेराज लोक में निवास करने वाले, शुद्धिबुद्धि योगाम्यास परायण 
सनत्कुमारादि, सिद्धशजण उस लोक को त्यागने के लिए एक साथ ही समुत्सुक होकर परस्पर इस प्रकार 
का वार्तालाप करते हैं, हे महाभाग्यशालियों ! अब हम लोग प्रणव का आश्रय प्राप्त कर ब्रह्म लोक 
में निवास करेंगे, उससे हम सबों को विशेष कल्याण की प्राप्ति होगी ।७५-७७। इस प्रकार परस्पर सम्भाषण 
करने के उपराश्त वे योगधर्मा महात्मागण योगाभ्यास द्वारा आत्मा को परमात्मा ब्रह्म में सन्नियोजित कर शास्ते 
दीप शिखा की भाँति पुनरावृत्ति विरहित ब्रह्म पद की प्राप्ति करते हैं, और उसी स्थान पर विलीन हो जाते हैं। 
उञ्र परम सुखदायिनी कल्पनाओं से परिपूर्ण अनामय ब्रह्मलोक को प्राप्त कर ब्रह्मनन्द में निमग्त हो#र 
वे अमृतत्व की सम्प्राप्ति करते हैं। यह ब्रह्मतोक वराज नामक लोकों से छ गुना अधिक ऊपर विद्यमान है। 
उसकी ख्याति ब्रह्म लोक नाम से हैं, वहाँ ब्रह्म पुरोहित हैं ।७८-८१। वहाँ के सभी निवासी परम शुद्ध बुद्ध 
एवं तपोनिष्ठ होते हैं, प्रणव ही उनकी आत्मा होती है। ब्रह्मानन्द में मिमग्न होकर वे अमृतत्व का 
उपभोग करते हैं । उनमें सुख दुःखादि द्वल्दों का उदय नहीं होता, तीनों भावों का उनमें सवंथा अभाव 
रहता है, वे सब के सब परम तेजस्वी एवं आधिपत्य को छोड़कर सभी बातों में ब्रह्मा के समान प्रभावशाली 
होते हैं। प्रभाव, विजय ऐब्वर्ये, स्थिति, बेराग्य, ज्ञानादि में श्रह्मा ही के समान होते हैं । वे परमणुद्ध, बुद्ध 


# हत आरभ्य 'भजर्त्यत' इत्यन्तग्रन्थो घ. पुस्तके नास्ति । 


एकशततमोःध्याय: १००१ 


ब्रह्मणा सह वेवेश्र संप्राप्ते प्रतिसंचरे । तपसो३्ते क्रियात्मानों बुद्धावस्था सनीधिण: ॥ 


अव्यक्ते संप्रलीयन्ते सर्वे ते क्षणद्शिनः ॥८५ 
इत्येतदसृतं शुक नित्यमक्षयमव्ययम्‌ । देवर्षयों ब्रह्मसत्नं सनातनसुपासते १८६ 
अपुनर्मागंगादीनां तेषां चेवोध्वेरेतसामू । कर्माम्थासकृता शुद्धिवंदान्तेषपलक्ष्यत ८७ 
तत्न तेडभ्यासिनो युक्ताः परां काष्ठाघुपासते । हित्वा शरौर॑ं पाप्मानममृतत्वाय ते गताः ८ 


बीतरागा जितक्रोधा निर्मोहा: सत्यवादिनः । शान्ताः प्रणिहितात्मानों दयावन्तों जितेन्द्रिया: ॥८६ 
निःसज्भा: शुच्यश्चव ब्रह्मसायों (यु) ज्यगाः स्मृताः । अकामयुक्तेयें वीरास्तपोभिदेग्धकिल्विषा: ॥॥ 


तेषाम अंशिनो लोका अप्रमेयसुखाः स्मृताः १९० 
एतद्ब्रह्मपदं दिव्यं परम व्योम्नि भास्वरम्‌ । यत्र गत्वा न शोचन्ति हमरा ब्रह्मणा सह ३६१ 
ऋषय रच्चु 
कस्मादेष परार्थश्व फश्चेष पर उच्यते । एतढ्दितुमिच्छामस्तन्नो निगद सत्तम (६९२ 


_____  [. 5 +भभै//्््ेूँजग््जञ्ज्य्म्म्म्म्प्म्म्ग्त्त््््कफा 


ज्ञानी, क्रियाशील ब्रह्म लोक में निवास करने वाले महात्मागण पुतर्जन्म मरणादि विरहित शुभ गति को 
प्राप्त कर महा प्रलय में अपनी तपस्याओं के पूर्ण हो जाने पर अक्ला ही के साथ अब्यक्त प्रकृति में विलीन 
हो जाते हैं ।॥८२-८५। यही नित्य, अक्षय, अव्यय, परम छुद्धि अमृत पद हैं । इसी आवृत्ति विरहित सनातन 
परम पद की प्राप्ति के लिए ऊध्वरेता देवता एवं ऋषिगण वेदान्तादि में निर्णीत मज्जलमय कर्मों के अनुष्ठान 
में निरत रहकर-शुद्धि प्राप्त करते हैं, ओर सतत योगाभ्यास में दत्त चित्त रहकर उसकी अन्तिम सीमा तक 
उपासना ( साधना ) करते हैं और अन्त में अपने पापमय शरीर को त्याग कर अमृतत्व की प्राप्ति करते 
हैं ।५६-८५८। वीघराग, जित क्रोध; निर्मोह, सत्यवादी, आत्मा को वंश में रखने वाले, जितेन्द्रिय, दयावान्‌, 
संगविरहित, पवित्रात्मा, जन ही उस ब्रह्म लोक की प्राप्ति करते सुने जाते हैं। जो वीरात्मा कामना विहीन, 
योग परायण एवं तपस्या द्वारा समस्त पापों को नष्ट करमे घाले हैं, उन्हीं के ऐसे अविनश्वर लोकों 
की कल्पना कौ गई है, जहाँ पर प्राप्त होने वाले कल्याण एवं सुख की कोई इयत्ता नहीं है यह ब्रह्म पद 
परम दिव्यगुण सम्पन्न एवं परम आकाश जाज्वल्यमान है, वहाँ जाकर वे अमर गण ब्रह्मा के साथ--निवास 
सुख का अनुभव करते हुए शोक रहित हो जाते हैं ।८५६-६१॥ 

ऋषि ने पूछा- समादरणीय सूृत जी ! यह परादे क्‍या है ? पर किसे कहते हैं? यह हम 
लोग जानना चाहते हैं, कृपपा बतलाइगे ।६२। द 

फा०--१२६ 


१००२ वायुपुराणम्‌ 


सतत उवाच 
शृणुध्व॑ मे परार्ध च परिसंख्यां परस्य च। एक॑ दश शर्त चेव सहस्नं चेब संख्यया ॥६३ 
विजेयमासहर्तन तु सह्लाणि दशायुतम्‌ । एकं शतसहसख॑ तु नियुत प्रोच्यते बुधैः ॥६४ 
तथा शतसहस्नाणामर्बुदं कोटिरुच्यते । अरबुंदं दशकोट्यस्तु अब्जं कोटिशतं बिदुः । 
सहस्नलसपि कोटीनां खबमाहुर्मनीषिण: । दशकोटिसहर्नाणि निखरबंसिति त॑ विदुः ॥६६ 
शर्तं कोटिसहल्राणां शड्कुरित्यभिधीयते । सहस्न॑ तु सहस्नाणां कोटीनां दशधा पुनः ॥ 
गुणितानि समुद्र वे प्राहुः संस्पाविदों जना: क्‍ ६७ 
कोटीनां सहल्नमयुतमित्ययं मध्य उच्चते । कोटिसहस्ननियुता स चानन्‍्त इति संज्ञितः द ६८ 
फोटिकोटिसहल्लाणि परार्ध इति कीत्यंते । परार्ध॑ द्विगुणं चापि परमाहुमंनीषिणः ६९ 
शतमाहुः परिदृढ् सहर्नं परिपद्समकम्‌ | विज्ञेवमयुत तस्मातन्नियुतं प्रयुतं ततः ११०० 
अबुंदं न्यबुंद चेव स्वबुंद व ततः स्मृतम्‌ । खर्व चेव निखव॑ व शडक्‌ पद्म तथेव च ॥११०१ 


जभृभवख3थभथभदभपि॒िभाणयऊ्ज-+--+-_ईढढ७..0880#हऔ.  ॒_॒_|॒|॒*॒*|*£“झ _़उ<ह 


सूत बोले :--ऋषिवुन्द ! मैं पराई और पर की परिभाषा बतला रहा हूं, सुनिये । एक, 
दस, सो, सहस्न ये संख्यायें आप लोगों को विदित ही हूँ । भागे चलकर दस सहस्न का एक अयुत जानना 
चाहिये। सो सहल्ल का बुद्धिमान लोग एक नियुत बतलाते हैं | दस सौ सहस्न अर्थात्‌ दस नियुत" 
को एक कोटि होतो है, दस कोटि का एक भर्वृद ( भरब ) होता है, सौ कोटि का एक अब्ज ( पद्म ) 
बतलाते है । मनीषीगण एक सहुन्न कोटि का ख़ब्व कहते हैं, दस सहस्न कोटि का एक निखर्ब होता हैं, 
सो सहस्त कोटि का एक शहू कु कहा जाता है, सह -सहुल्त कोटि को पुनः दस बार गुणित करते पर जो 
गुणनफल प्राप्त होता है उसे संख्या-तत्बवेत्ता लोग समुद्र नाम से पुकारते हैं (६३-६७। सहस्न अयुत कोटि का 
एक मध्य, सहन नियुत कोटि का एक अन्त, और बहस कोटि कोटि का एक परारद्ध होता है। भनीषीगण 
दो पराद्ध की एक संख्या मानते हैं। सौ संख्या को परिदृढ़ और सहस्त को परिषद्मक कहते हैं। उसके 
उपरान्त अयुत, नियुत, प्रयुत, अरवृद, श्यर्वृद, स्ववुंद, ( रबर्बृद ) खबे, निखव॑, शा, पद्म, समुद्र, मध्यम 
परा्ध ओर पर आदि कुल अठारह संख्यायें हैं, जो गणना के कार्यों में प्रयुक्त होती हैं । ये संजयायें 
परस्पर ग्रुणित होंने पर सौ सौ की संख्या में परिणत हो जाती है। महार्षियों ने बतलाया है, ब्रह्म के एक 
कल्प काल की परिमाण संख्या सृष्टि भारम्भ होने के काल से लेकर एक परार्द होती है। इसके उपरान्त 


१. यहाँ आनन्दाश्रम की प्रति में 'अर्वद पाठ बशुद्ध है, शुद्ध पाठ इस प्रकार होगा, 'तथा शंतेसहस्राणां 
दशर्क कोटि रुच्यते ।' अनुवादक 


एकशततमो5ध्याय: १००३ 


ख़ब्ुद्ं मध्यम चेव पराधमपरं ततः | एक्मष्टादशतानि स्थानानि गणनाविधों १०२ 
शलानोति विजानोयात्स॑ज्ितानि महषिभिः । कल्पसंख्या प्रवृत्तस्य पराघधें ब्रह्मणः स्पृतम्‌ _ ॥१०३ 
वावच्छेषो5षपि कालो5स्य तस्यान्ते प्रतिसज्यते । पर एव पराधेंभ्र संख्यातः संख्या मया.. ॥॥१०४ 
यस्मादस्य पर बोय परसायुः परं तपः । परा शक्ति: परो धर्म: परा विद्या परा धृतिः ॥१०५ 
परं ब्रह्मा परं ज्ञानं परमश्वयेमेव च्‌ । तस्मात्परतरं सूतं ब्रह्मणोब्न्यप्न विद्यते द १०६ 
परे स्थितो होष परः सर्वार्थेषु ततः पर: । संख्यातस्तु परा ब्रह्मा तस्यार्ध॑ तु पराधेता १०७ 
संख्येयं चाप्यसंख्येयं सतत चापि तत्त्रिकम्‌ । संख्येयं संख्यया दृष्टमपरार्धाद्विभाष्यते ॥१०८ 
राशों दुष्टे न संख्याइस्ति तदसंख्यस्य लक्षणम्‌ । अनपत्य॑ सिक्तास्वेषु (? )दृष्टवनपञचलक्षणम्‌ १०९ 
ईश्वरेस्तत्प्रसंख्यातं शुद्धत्वाहिव्यदृष्टिभिः । एवं ज्ञानप्रतिष्टत्वात्सवें ब्रह्माउनुपश्यति ११० 


है. 


एक पराई काल सृह्ठिठ रहित अवस्था में व्यतीत होता है। उसके बाद पुनः सृष्ठि का प्रारम्भ होता है, 
इस प्रकार एक सृष्टि के आरम्भकाल से दूसरी सुष्ठि के आरम्भ का काल दो पराद्ध अर्थात्‌ एक परकाल 
कझेता है। पर अर पराड इन दोनों कालों को संख्याओं द्वारा मैं बतला चुका ।६८-१०४। भगवान्‌ ब्रह्मा का 
फ्रतः पराक्रम परम अतिक्षय महान्‌ एवं ( सीमा रहित ) है, परम आयु है, तपस्या परम है, शक्ति परा है, धर्म 
परम है, विद्या परा है, धैय॑ परम है, एबं ब्रह्मज्ञात, परम है, ऐश्वर्यं परम है, संक्षेप में निष्कर्ष यह कि 
उनसे बढ़कर किसी परम किसी वस्तु में कोई अन्य नहों है, वही. एक मात्र सभी वस्तुओं की परम सीमा में 
मर्यादा रूप से अवस्थित हैँ, इसी कारण से समस्त सासांरिक पदार्थों में उन्हें ही पर पद से 
विशिष्ट समझना चाहिये, उनके इस महान्‌ अधिकार-काल के आधे के भाग को इसीलिये पराद्ध 
कहा जाता है। पुरुष प्रकृति एवं अह्या -ये तीनों संख्याओं द्वारा स्वंधा असंख्येय हैं, अर्थात्‌ गणनाओं से 
इतकी इयता नहीं बाँधी जा सकती । किन्तु ऐसा होने पर भी संख्याओं द्वारा इनके पारस्परिक न्यूनाधिक्य 
का कुछ अनुमान किया जाता है, इसी कारण से इन्हें संख्येय कहते हैँ, वस्तुतः परार््ध की पूर्ववर्तिती संख्याओं 
की गणना की जा सकती है । उससे परवतिन्री संख्याएँ व्यावहारिक दृष्टि से किसी प्रकार व्यक्त कर दी जाती 
हैं किन्तु उनकी गणना असंख्य में हो की- जाती है ।१०५-१०८। एक महान्‌ राशि की इकाइयों की 
संख्या नहीं की जाती | उसे असंख्य का लक्षण मानते हैं, क्योंकि उनकी गणना में सारी संख्याएँ ही 
समाप्त हो जाती हैं, कोई संख्या शेष नहीं रहती । परार्, पर, ब्रह्मा, प्रकृति एवं पुरुष-इन पाँचों के ताक्तिवक 
निर्णय में कोई पूर्व निरदिष्ट विधान दृष्टि गत नहीं है। केवल शुद्धि बुद्धि, दिव्य दुष्टि स्रम्पल योगराम्यास 
परायण लोग ही अपनी महान्‌ शुद्धता के कारण उनके तत्त्व निर्णय में समर्थ होते हैं। इन सभी तत्त्वों 
को, भगवान्‌ ब्रह्मा, समस्त ज्ञान राशि के एक मात्र आगार स्वरूप होने के कारण यथार्थतः देखते हैं 4१०९-११०। 


१००९४ वायुपुराणम 


तच्छ त्वा तु ते सर्वे नेमिषेयास्तपस्विन: । बाष्पपर्याकुलाक्षास्तु प्रहर्षादृगद्‌गदस्व॒रा: १११ 
पप्रच्छूर्मातरिश्वानं सर्वे ते ब्रह्मवादिनः । ब्रह्मतोकस्तु भगवन्यावन्मात्रान्तर: प्रभो ॥११२ 
योजनाग्रेण संख्यातं साधनं योजनस्य तु । क्रोशस्य च परीमाणं श्रोतुमिच्छामि तत्त्वतः ॥११३ 
तेषां तद्चनं भ्रुत्वा मातरिश्वा विनीतवाक्‌ । उवाच मधुरं वाक्य यथादुष्ट यथाक्रमम्‌ ॥११४ 
वायुरुवाच क्‍ 
एतद्वो5ह प्रवक्ष्यासि शुणुध्वं मे विवक्षितम्‌ । अव्यक्ताहचक्तभागो वे सहास्थूलों विभाव्यले ॥११५ 
दर्शव महतां भागा भुतादिः स्थल उच्यते । दशभागाधिक चापि भूतादेः परमाणुकः ११६ 
परमाणु: सुसुक्ष्मस्तु भावाग्राह्मो न चक्षुषा । यदभेद्यतमं लोके विज्ञेयं परमाणु तत्‌ ॥११७ 
जालान्तरगते भानौ यत्सुक्ष्मं दुश्यते रज:। प्रथम तत्प्रमाणानां परमाणु प्रचक्षते ॥११८ 
*अष्टानां परसाणनां समवायो यदा भवेत्‌ । तऋसरेणु: समाण्यातस्तत्पद्सरज उच्यते ॥११६ 


दनरिकना+ निजता नादाला--४नअभक5 या] -+०० 7 +--४० ४०५०० मम 9॥० ०-५ -३००आा एव हा ममाइम४-ाडा धनु "पा ना ना मना गा नहा ०- गा १4००-७५ मम पा न्‍णा भय पान यु ४+ ७५४४७ ना ना - अमल नआनन नहा -++ 5 डा मुन्ना» «रा नह “पाप +॥४+- पुल भा नह * माह न्‍य ० मुकाम म मन ग०५+५+॥०३४ ५४ गए -ग्‌॥ १०४५ पममम पड माता साइड 0७००३ १॥४४४४०४४४हु॥ कया पा बुपपाा ुक2आ मद दुनिममेभेकमे प्राए- कम दनमूहपपांधपपनपंदक 


धायु की इन बातों को सुनकर ब्रक्तवेसा नैमिषारण्य निवासी महषिगण अतिशय हफषे से भानन्दाश्रु बहाने लगे, 
उनके कण्ठ मंद्‌ गद हो गये। उन सभी ब्रह्मवेत्ाओं ने मातरिएवा से पूछा। भगवन वायु देव ! जक्त ब्रह्म 
लोक जितनी दूरी पर अवस्थित है, इसकी दूरी जितने योजनों एवं कोसों में है, एवं उन बोजमों भोर 
कोसों की परिभाषा क्‍या है--हन सब बातों की हम सब को जिज्ञासा, हो रही है, इनकी यथार्थतः जानकारी 
हमें कराइये । मह्ियों की इस वाणी को सुनकर वायु ने मीठे विनीतस्वर में उक्त ब्रह्मलोक के बारे में जो कुछ 
देखा या सुना था, क्रमानुसार बतलाना प्रारम्भ किया ।१११*१ १४। 
वायु बोले--ऋषिव॒त्द !* आप लोगों का अस्यात्य वक्तव्य विषयों को बतला रहा हूँ, सुनिये। 
अन्यक्त की भपेक्षा व्यक्त भाग महा स्थूल बतलाया जाता है। महत्‌ के दस भाग जितना स्थल भूतादि 
बतलाये जाते हैं, भूतादि से दस भाग अधिक स्थूल परमाणु कहा जाता है यह परमाणु भी अतिशय 
सूक्ष्म होता है, इसे केवल अनुभव द्वारा ही जाना जा सकता है। आँखों द्वारा नहीं। लोक में जो सब से 
सूक्ष परम अभेद्य वस्तु होती है, उसी कौ परमाणु जानना चाहिये। जालियों के भीतर घुसकर ( कमरे के 
अन्दर ) आने वाली सूर्य की किरणों में जो अति सूक्ष्म घल के कण दिखलाई पड़ते हैं, वहीं प्रमाणों में सभे 
प्रथम परमाणु कहे जाते हैं ।११५-११८। ऐसे आठ परमाणुओं का जब समवाय ( मिलन ) होता है, तब उसे 
श्रसरेणु कहा जाता है, इसे पश्चरज भी कहा जाता है। ऐसे आठ त्रसरेणुओं के मेल से रथरेण बनता है वे 


# नास्त्ययं श्लोक: ख. घ. पुस्तकयों: | 


एकशततमो5ध्यायः १००५ 


श्रसरेणवश्च येपप्यष्टो रथरेणुस्तु स स्मृतः । तेः्प्यष्टो समवायस्था बलाग्न॑ तत्स्मृतं बुधः (१२० 
बलाग्राण्यष्ट लिक्षा स्याद्यका तच्चाष्टकं भवेत्‌ । यूकाष्टक यब॑ प्राहुरहगुलं तु यवाष्टकमू ॥१२१ 
द्वादशाहगुलपर्वाणि वितस्तिस्थानमुच्यते । रत्निश्वाइगुलिपर्बाणि विज्ञेयो होकविशतिः ॥१२२ 
घत्वारि विशतिश्चेव हस्त: स्यादहुगुलानि तु । किष्कुद्टिरत्निविज्ेयों द्विचत्वारिशदड्गुलः ॥१२३ 
वण्णवत्यड्गुल चेव धनुराहुमंनीषिण: । एतव्‌गव्यूतिसंख्यार्थोपादानं धनुषः स्मृतम्‌ १२४ 
धनुद्दण्डो युगं नाली तुल्यान्येतान्यथाइगुले: । धनुषस्त्रिशतं नल्वमाहुः संख्याविदों जनाः_ ॥१२५ 
धनुःसहले हे चापि गव्यूतिरुपदिश्यते । अष्टो धनुःसहल्लाणि योजनं तु विधीयते १२६ 
एतेन धनुषा चेव योजनं तु समाप्यते । एतत्सहस्न॑ं विज्ञेयं शक्क्रोशान्तरं तथा क्‍ ३१२७ 
योजनानां तु संख्यातं संख्याज्ञानविशारदेः । एतेन योजनाग्रेण शुणुब्ब॑ ब्रह्मणो$न्तरम्‌ ॥१२८ 
महीतलात्सहज्नाणां शतादृध्वं दिवाकरः | दिवाकरात्सह्रेण तावदूध्य निशाकरः ॥१२६ 
पूर्ण शतसहल्न तु योजनानां निशाकरात्‌। नक्षत्रमण्डलं कृत्स्नमुपरिष्दात्प्रकाशते ॥१३० 
शर्त सह संख्यातो मेरुद्विगुणित पुनः । ग्रहान्तरमभेकेकमुथ्वे नक्षत्रमण्डलात्‌ ॥१३१ 


भी जब आठ इकट॒ठे हो जाते हैं, तब बुद्धिमात्‌ लोग बलाग्र कहते हें। ऐसे आठ बलाग्रों की एक लिक्षा होती 
है, और आठ लिक्षा की एक यूका कही जाती है। आठ यूका का एक जब कहा जाता है और आठ 
जब का एक अंगुल होता है! बारह अंगुलियों के पोरों की एक वितस्ति होती है, और ऐसे ही इक्कीस 
पौरों की एक रुत्ति जाननी चाहिये ।११९-१२२। चोबीस अंगुलों का एक हाथ होता है। बयालीस अंगुल बर्थात्‌ 
दो रत्नि का एक किष्कु होता है। बुद्धिमानू लोग छानबे अंगुलों का एक धनुष बतलाते हैं । यह धनुष 
गश्यूति अर्थात्‌ दो कोस परिमाण मापने में एक साधन कहा जाता है। संख्या के तत्तवों के जाननेवाले 
लोग घनुष, दण्ड, युग और नाली को अंगुलों द्वारा एक समान बतलाते हूं, अर्थात्‌ ये उपयुक्त चारों परिमाण 
छानबे अंगुलों के कहे जाते हैं ॥ तीन सौ धनुष परिमाण का एक नल्‍व कहा जाता है, ओर दो सहख्र 
धनुष की एक गव्यूति अर्थात्‌ दों कोस होता है । आठ सहख्र घनुष का एक योजन बतलाया जाता है १३३-१२६। 
इस प्रकार धनुष के परिमाण द्वारा योजत तक का माप किया जाता है। संख्यातत्त्व विदों ने इसी 
वद्धति में योजन तक का परिमाण निश्चित किया है। इस योजन के परिमाण द्वारा ब्रह्मलोक की दूरी 
सुनिये । पृथ्वीतल से सौ सहस्न कर्थात्‌ एक लाख योजन पर सूर्य का निवास है। सूर्य से सी सह योजन 
दूर चम्द्रमा हैं। १२७-१२६। चन्द्रमा से सहस्न योंजन दूर नक्षत्रों का प्रकाश होता हैं। मेरुमण्डल इस नक्षत्र लोक 
से दो लाख योजन पर अवस्थित है इस नक्षत्र मण्डल से ऊपर एक एक ग्रह परस्पर इतनी द्वी दूरी पर हैं । 


१००६ वायुपुराणन्र्‌ 


ताराग्रहाणां सर्बेषामधस्ताच्चरते बुध: । तस्योध्वं चरते शुक्रस्तस्मादृध्ब॑ च लोहितः ॥१३२ 
ततो बृहस्पतिश्रोध्व॑ तस्मादृध्व॑ शनश्ररः । ऊध्व॑ शतसहस्न॑ तु योजनानां शनेश्ररात्‌ ॥१३३ 
सप्तर्विमण्डलं कृष्णमुपरिष्टात्प्रकाशते । ऋषिभिस्तु सहर्राणां शतादृध्ब॑ विभाव्यते ॥१३४ 
योध्सों तारामये दिव्ये बिमाने हृस्वरूपके। उत्तानपादपुत्रोइसो मेढीभूतो ध्रुबो दिवि १३५ 
त्रेलोक्यस्येष उत्सेधो व्याख्यातो योजनेमंया । मन्वन्तरेषु देवानामिज्या यत्रेव लौकिकी. ॥१३६ 


वर्णाश्रमेभ्य इज्या तु लोके5स्मिन्या प्रबरतंते । सर्वासां देवयोनीनां स्थितिहेतुः स वे स्मृतः. ॥१३७ 
त्रेलोक्यमेतद्रयास्यातमत ऊध्वे निबोधत। श्रुवादृर्ध्य महलोंको यस्मिस्ते कल्पवासिनः ।। 


+ (एकयोजनकोटी सा इत्येव निश्चयं गतम १३८ 
हें कोट्यो तु महलोकाथस्मिस्ते कल्पवासिनः) ॥ यत्र ते ब्रह्मणः पुत्रा दक्षादय साधकाः स्मृताः ॥१३६ 
चतुर्गुणोत्तरादृध्वे जनलोकात्तपः स्मृतम्‌ । बेराजा यत्र ते देवा भूतदाह॒विवर्जिताः १४० 


षड़्गु्ण तु तपोलोकात्सत्यलोकास्तरं स्मृतम्‌ । अपुनर्मा रकामानां (णां) ब्रह्मलोक: स उच्यते ३१४ १ 


सभी ताश ग्रहों में बुष्त निम्न प्रदेश चारी है; उसके ऊपर शुक्र का लोक है, उससे ऊपर मजूल है, उप्तसे 
ऊपर बृहस्पति तदतस्तर शनदचर का निवास है, शनेव्चर से ऊपर एक लाख योजन पर सप्तर्षि मण्डलों 
का प्रकाश होता है। इन सप्तर्षियों से भी एक लाख योजन ऊपर तारामय दिव्य लघ विमान में उत्तानपाद का 
सुत प्रुव स्वर्ग लोक के प्रमुख चिह्न स्वरूप होकर विराजमान रहते हैं। १३०-१३४। योजनों द्वारा भ्लोक्य कौ 
ऊँचाई की व्याख्या मैं कर चुका | सभी मन्वन्तरों में जो लौकिक यज्ञादि सत्कर्मों के अनुष्ठान इस लोक में वर्णा- 
अ्रमाचारानुमोदित ढंग से होते रहते हैं, वे ही समस्त देवयोनि में उत्पन्न होनेवाले प्राणियों की स्थिति के 
कारण भूत कहे जाते हैं | त्रलोक्य की यह व्याख्या कर' चुका अब इसके आगे का विवरण सुनिये ।१३६-१३७४। 
उस भ्रव लोक से ऊपर महलोंक की स्थिति है, जिसमें उन कल्प पर्यस्त स्थिर रहनेवाले महात्माओं का निवास 
रहता है। उसकी दूरी भव से एक कोटि योजन की है--ऐसा निश्चय हो चुका है। उस महलाँक से दो 
कोटि योजब ऊपर जन लोक की स्थिति है, जिसमें सिद्धि के अभिलाषी ब्रह्मा के पुत्र दक्षादि कल्पपय प्त 
निवास करते हैं। जन लोक के चार कोटि योजन ऊपर तपो लोक की स्थिति स्मरण की जाती है, जिनमें 
भू्तों के तापादि से सवंथा विरहित बैराज नामक देवताओं का निवास कहा जाता है। तपोलोक से छ 
गुणित भर्थात्‌ छः कोटि योजन ऊपर सत्य लोक की स्थिति कही जाती है, वही पुनरावत्ति विरहित जरामर- 
आदि विहीन सिद्धों का ब्रदह्मलोक कहा जाता है ।! ३८५-१४१। उस बरह्ालोक से उनका कभी भी पतन नहीं होता, 


धनुश्निल्वान्तर्गतग्रन्थों घ. पुस्तके नास्ति । 


एऐकशंततमां5्ध्याये: १०७७ 


यस्माक्त च्यवते भुयो ब्रह्माणं स उपासते । एककोटियॉजनानां पत्चाशन्नियुतानि तु ॥१४२ 
ऊध्वंभागस्ततो5ण्डस्य ब्रह्मलोकात्पर: स्मृतः | चतुर (तत्नर)श्चेव कोटचस्तु नियुता पत्चषष्टि च १४३ 
एषो४र्धाशप्रचारो&स्य गत्यन्तश्रापर: स्मृतः । श्रुवाग्रमेतद्याख्यातं योजनाग्राद्याशरुतम्‌ +. ॥१४४ 
अधोगतीनां वक्ष्यामि भृतानां स्थानकल्पनाम्‌ । गच्छन्ति घोरकर्माण: प्राणिनों यन्न कर्मंभिः ॥१४५ 
नरको रोरवो रोधः सुकरस्ताल एवं चे । ( )९ तप्तकुम्भो महाज्वाल: शबलोडइथ बिमोचन: ॥॥१४६ 


कृमी च क्मिभक्षश्र लालाभक्षों विशंसनः। अधः शिराः पुयवहो रुधिरान्धस्तथंव च) १४७ 
तथा वेतरणं कृष्णमसिपन्नवर्न तथा । अग्निज्वालो महाघोरः संदशो5थभ्य भोजनः १४८ 
तमश्न कृष्णसूत्रश्न लोहश्चाप्यसिजस्तथा । अप्रतिष्ठो5्थ वीच्यश्वनरका होवसादय: ॥१४६ 
तामसा नरकाः सर्वे यमस्य विषये स्थिताः । येषु दुष्क्ृतकर्माण: पतन्तीह पृथक्पृथक्‌.. ॥१४० 
मुमेरधस्तात्ते सर्वे रोरवाद्याः प्रकीतिताः । रौरबे क्टसाक्षी तु मिथ्या यश्चवाभिशंसति ॥। 

क़रप्रहे पक्षवादो हासत्यः पतते नरः ॥ै१५ १ 


वहाँ वे सर्वेथा ब्रह्मा की उपासना में निरत रहते हैं । इस ब्रह्मलोक से अण्ड ( ब्रह्माण्ड ) के ऊपर भाग 
का परिमाण एक कोटि पचास नियुत योजन एवं निम्न भाग का परिमाण चार कोटि पैंसठ नियुत योजन कहा 
जाता है । हस अंश के अधो भाग में भव की स्थिति भौर उसी में नक्षत्र ग्रहादिकों का विचरण होता है 
ऊपरी भागों में किसी को भी गति नहीं सुनी जाती है। मैंने जिस प्रकार सुना था उसी प्रकार योजनों द्वारा 
उषयु क्त लोकों को दूरी आदि का वर्णन भ्रवलोक से ऊपर स्थित आप लोगों के सम्मुख कर चका । 
अब इसके उपरान्त अधोगति को प्राप्त होनेवाले जीवों के निवास स्थलों का वर्णन कर रहा हूं, जहाँ 
पर घोर पाप कर्म करनेवाले पापात्मा' अपने कर्मों के अनुसार गमन करते. हैं ।१४२-१४५। रौरबव, रोध 
सूकर, ताल, तप्तकुम्भ, महा ज्वाल, शबल, विमोचन, कमी, कृमिभक्ष, लानाभक्ष, विशंसन, अध!शिरा, पयबह, 
रुघिरान्थ, वंतरण, कृष्ण, असिपत्रवन, अग्विज्वाल, महाधोर, संदेश, दवभोजन, तम, क्ृष्णसूत्र, लोह, असिज 
अप्रतिष्ठ, वीचि, अश्व आदि घोर अंधकार मय नरलोक हैं, जो यमराज के अधीन हैं । इन्हीं 
नरकों में दुष्कमी लोग पृथक्‌ पृथक्‌ पतित होते हैं । ये रौरवादि सभी नरक भूमि के निम्न भाग में 
अवस्थित कहे जाते हैं । जो कूट साक्षी है अर्थात झूठी गवाही देता है, सवंधा मिथ्या बोलने में 
निरत रहता है, एक पक्ष का किसी कारण वद्य समर्थन करता है वह असत्यभाषी मनुष्य घोर 
रोश्व मरक में गरिरता है ।१४६-१५१। गोहत्या करनेवाला, गर्भ की हत्या करनेघाला, किसी ग्रामादि में आग 


+ अन्राध्यायसमप्ति: ख. पुस्तके । »< घनुश्चिह्वास्तगंतग्रश्यों ग. पुस्तके बास्ति । 


१००८५ वायुपुंराणम 


रोधे गोध्नो भ्रूणहा च अग्निदाता पुरस्य चर । सुकरे ब्रह्महा मज्जेत्सुरापः स्वर्णतस्करः:. ॥१५२ 
ताले पतेक्क्षत्रियहा हत्वा बैश्यं च दुर्गतिम्‌ । ब्रह्मह॒त्यां च यः कुयच्िश्व स्थादग्ुरतल्पपः. ॥११३ 


तप्तकुम्भी स्वसागामों तथा राजभटश्न यः। तप्तलोहे चाश्वबणिक्तथा बन्धनरक्षिता ३१५४ 
साध्वीविक्रयकर्ता च वस्तु भक्त परित्यजेत्‌ । महाज्वाले दुहितरं स्नुषां गच्छति यस्तु व ४११५५ 
बेदो विक्रीयते येन बेदं दृषयते च यः । गुरूंश्वैवावमन्यन्ते वा$5क्तोशस्ताडयन्ति च १५६ 
अगम्यगासी च नरो नरक शबल ब्रजेतू। विमोहे पतिते चौरो मर्यादां यो भिनत्ति वे १५७ 
दुरिष्तं कुरुते यस्तु कौठलोहूं प्रपद्यते । (* देवब्नाह्मणविद्वेष्ठा गुरूर्णा चाप्यपुजकः ॥ 

रत्नं दृषयते बस्तु कृमिभक्यं प्रपच्यते १४८ 


पर्यश्नाति य एको5न्यो ब्राह्मणीं सुहृदः सताम्‌ ) । लालाभक्षे स पतति दुर्गन्‍्धे नरके गतः. ॥११६ 


लगाने वाला पापी मनुष्य रोध नामक नरक में गिरता है । जो ब्राह्मण की ह॒त्या करता है, सुरापान करता 
है, सुवर्ण को चोरी करता है, वह पापात्मा सूकर नामक नरक में पतित होता है । जो किसी क्षत्रिय की 
हत्या करता है, अथवा किसी ब्राह्मण या वैश्य की हत्या करता है, गुरु की शय्या ( स्त्री के साथ ) पर गमन 
करता है, वह पापों मनुष्य घोर ताल नामक नरक में निपतित होंता है। जो पापात्मा बहिन के साथ 
व्यभिचार करता है, राजा की हत्या करता है वह तप्तकुम्भ नामक नरक लोक में निवास करता है। दुबरे 
के अश्व को चुराकर विक्रय करनेबाला तथा अन्याय पूर्वक किसी को बाँघने ( फेंसाने ) वाला पापी पुरुष 
तप्तलोह यामक नरक में निवास करता है। जो अपनी पतिन्नता स्त्री को बेचता है, तथा अपने अनुगामी 
भक्त को छोड़ देता है, अपनी पुत्री अथवा पुत्रवध्‌ के साथ समागम करता है, वह पापात्मा मनुष्य 
महाज्वाल नामक नरक में पतिज्ञ होता है ।१५२-६५४५। जो वेदों का विक्रय करता है, अथवा वेद को निन्‍दा 
करता है, अपने गुरुजनों का अपमान करता है, उन्हें गाली देता है या मारता पीटता है, अथवा अगम्य स्थलों 
में ( पुत्री; पुत्रवध, भगिनी, गु्पत्नी आदि के साथ ) ममन करता है, वह पापात्मा शबल नामक भोर 
नरक में गिरता है। जो परद्रव्यापहारी पापात्मा किसी की मर्यादा ( प्राचीर, चहारदिवारी आदि ) में भेदत 
करता है, वह विमोह नामक नरक में पतित होता है। जो किसी का अनिष्ट साधन करता है वह कीट 
लोह नामक नरक में निवास करता है । देवता और ब्राह्मण के साथ जो पापात्मा विद्वेष करता है, 
गुरुजनों कौ पूजा नहीं करता, तथा रत्न को दृषित करता है, वह कृमिभक्ष्य नामक घोणश नरक में, 
पहुंचता है ।१५६-१५८। जो पापात्मा किसी ब्राह्मणी, मित्रादि एवं कत्या के सामने उपस्थित रहने पर भी 


*घनुश्चिह्नान्तगंतग्रन्थ: ख. पुस्तके नास्ति । 


एकशततमोष्ष्याय: 4००६ 


काण्डकर्ता कुलालश्र निष्कहर्ता चिकित्सक: । आरामेष्बग्निदाता यः पतते स विशंसने ॥१६० 
असत्प्रतिग्रही यश्व तथवायाज्ययाजकः । नज्ञत्रजोंवते यश्व नरो गच्छत्यधोमुखम्‌ ३१६१ 
क्षोरं सुरां च मांस च लाक्षां गन्धं रसं तिलान्‌। एक्मादीनि विक्रोणस्घोरे पृयवहे पतेतु. ॥१६२ 
यः कुक्कुटानि बध्नाति सार्जारान्सुकरांश्र तानू | पक्षिणश्व मृगांश्छागान्सोध्प्येनं नरक ब्रजेत्‌ ॥१६३ 
अजाविको माहिषकस्तथा चक़ध्वजी च यः । रड्भरोपजीविको विप्र: शाकुनिप्रमियाचक:. ॥१६४ 


अगारदाही गरदः कुण्डाशी सोमविक्रयी । सुरापो मांसभक्षश्न तथा च पशुघातकः १६५ 
विशस्ता महिषादीनां भृगहन्ता तथेव च्‌ | पर्वकारश्थ सूची च॒ यश्वच स्पान्सित्रधातक: ॥ 

रुधिरान्धे पतन्त्येते एव्माहुमंनीषिण: ॥१६६ 
उपविष्टमेकपडकत्यां विषम भोजयन्ति ये । पतन्ति तरके घोरे विडभुजे नाञ्न संशयः ॥१६७ 


उन्हें न देकर अकेला भोजन करता है वह अतिशय दुर्गग्धमय लालाभक्ष नामक घोर नरक में निपतित होता 
है। जो पापात्मा काण्डकर्त्ता होते हैं, शराब बनाते हैं, दूसरों का निष्क चुराते हें, अच्छी औषधि जानते हुए 
भी द्वेघषवद्ा या लालच से बुरी दवा करते है, किसी के बाग अथवा उपवनादि में आग लगाते हैं वे 
विशंसन नामक घोर नरक में गिरते है ।जों असत्‌ कर्मों द्वारा धन उपाजित करता है अथवा नीच 
प्रवत्तिवालों का दान ग्रहण करता है, जिन्हें यज्ञादि का अधिकार नहीं है, उनसे यज्ञादि का अनुष्ठान 
करवाता है, नक्षत्रों से अपनी जीविका चलाता है, वह पापात्मा अघोसुद्ध नामक नरक में जाता है। 
दूध, मदिरा, मांस, लाक्षा, सुगन्धित पदार्थ तेल इतञ्रादि, रस एवं तिल आदि बस्तुओं का विक्रेता घोर 
पूयवह नामक नरक में गिरता है ।१५९-१६२। जो मुर्ग को मारता है; बिल्ली और'सुअर का बध करता है, 
पक्षियों, मगों, एवं बकरों को मारता है, वह पापात्मा प्राणी भी उसी पूथवह नामक नरक में जाता है। जो 
ब्राह्मण होकर भी बकरी, बकरे, भेड़, महिष आदि का पालन करता है, चक्र एवं ध्वजा ग्रहण करता है, 
रंगों की विक्री से जीविका चलाता है, पक्षी मारता है, ग्रामों में इधर उधर झूठमूठ का यज्ञ करता फिरता 
है, किसी के घर में आग लगाता है, विष देता है, कुण्डों के ( संकरवर्णवालों के ) घर भोजन करता है, 
सौमरस विक्रय करता है, मदिरा पीता है, माँस भक्षण करता है, पशुओं की हिंसा करता है, महिषादि 
का बलिदान करता है, मृगादि वन्य जन्तुओं का शिकार करता है, गाँठ बनाता है, सूचीकर् ( सिलाई ) 
करता है, मित्रों की हत्या करता है, वह रुधिराग्ध नामक घोर नरक में गिरता है--ऐसा मनीषियों का 
कथन है ।१६३-१६६। जो एक ही पंक्ति में बैठाये गये व्यक्तियों को भोजन कराने में भेद करते हैं, वे पापात्मा 


फो०---१२७ 


१०१० वायुपुराणम्‌ 


मृषावादी नरो यश्व तथा चक्रोशकोइशुभः । पतति नरके घोरे मृत्राकीणं स पापक्ृत्‌ १६८ 
मधुग्राहाभिहन्तारो यान्ति वेतरणीं नराः । उन्मत्ताश्वित्तभग्नाश्न शौचाचारघिवर्जिता: ॥१६६ 
क्रोधना दुःखदाश्वेव कुहकाःकष्टगामितः । असिपनत्रवने छेंदी तथा झोरज्िकाश्व ये ॥ 


कतेनेश्व विकृष्यन्ते मृगव्याधाः सुदारुणेः .._ ॥१७० 
आश्रमप्रत्यवसिता अग्निज्वाले पतन्ति वे। भोज्यम्ते श्यामशवले रयस्तुण्डेश्व वायसेः ॥१७१ 

इज्याब्रतसमालोपात्संदंशे नरके पतेत्‌ । स्कर्दते यदि वा स्वप्ने ब्रतिनो ब्रह्मचारिणः १७२ 
पुश्रेरध्यापिता ये च पुत्नेराज्ञापिताश्व ये । ते सर्वे नरके यान्ति नियतं तु श्वभोजने १७३ 


वर्णाश्रमविरुद्धाभिक्रोधहर्षसमन्विता: । कर्मामंणि ये तु कुबन्ति सर्वे निरयगामिनः (ण). ४१७४ 
उपरिष्टात्तितो घोर उष्णात्मा रौरवो महान्‌। सुदारुणस्तु शीतात्मा तस्याधस्तात्तपः स्मृतः ॥१७५ 


घोर विड्भुज नामक नरक में गिरते हें--इसमें सन्देह नहीं। जो मिथ्यावादी मनुष्य होता है तथा णो 
सबंथा दूसरे को अभिशाप अथवा गाली गलौज दिया करता है, अमांगलिक कार्यों में निरत रहता है, 
वह पापात्मा मूत्राकीणं नामक नरक में निवास करता है, जो पापात्मा मधुदान करने वाले को मारते हैं, 
अर्थात्‌ अपने प्रति शुभ कम करनेवाले को भी मार डालते है, वे बंतरणी में जाते है। जो उन्मत्त है, 
जिनका चित्त विकृत एवं मस्तिष्क ठिकाने नहों रहता, पवित्रता एवं आचार से स्रो विहौन रहते हैं, 
भकारण फ्रोध करते हैं, दूसरों को सदा दुःख दिया करते हैं, जादू या इन्द्रजालादि से दुसरे को अपने 
वश में रखकर उनके साथ अत्याचार करते हैं, वे पापात्मा असिपत्रवत नामक घोर नरक में परम दारुण 
स्वभाववाले हिंस जस्तुओं द्वारा काट काट कर इधर उधर खींचे जाते हैं, दूसरों के शिर काटने वाले 
वापात्माओं की भी यही दशा होती है ।१६७-१७०। ब्रह्मचर्यादि आश्रमों को मर्यादा को भ्रष्टकरने वाले पापात्मा 
अग्निज्वाल नामक घोर नरक में पतित होते हैं, वहाँ पर लौहमय चोंच वाले इयाम एवं चितकबरे रंग के 
काग उनका शरीर नोंच-सोंच कर भक्षण करते हैं, यज्ञादि सत्कमं, ब्रतादि सदाचारों से विहीन होने पर 
पापात्मा प्राणी संदंश नामक नरक में बिरता है। जो ब्रती अथवा ब्रह्मवारी स्वप्तावस्था में भी स्ललित 
हो जाते हैं, अथवा जो मनुष्य अपने पुत्रों द्वारा अध्ययन करते हैं, अथवा पुत्रों द्वारा अनुशासित होकर 
जीवन यापन करते हैं, वे सब भी श्वभोजन नामक घोर नरक में निवास फरते हैं। वर्णाश्रम की मर्यादा 
से विरहिंत अनायास क्रोध हर्षादि में आविष्ट होकर जो लोग बिना विचारे अदुसद्‌ कार्य किया करते हैं, वे 
भी निरय (नरक) गामी होते हैं ।(७१-६७४। उपयुक्त रौरव नरक महान्‌ विस्तृत एवं घोर है, ऊपर से शीतल 
और भीतर से अति उष्ण है, उसके निम्न प्रदेश में पश्म शीतल तप ? तम नामक नरक कहा जाता है, इस 


एकशततमोष्ध्याया १०११ 


एवमादिक़मेणेव वण्यंमानान्निबोधत । भुमेरधस्तात्सप्तेव नरकाः परिकीरतिता: ॥१७६ 
अधमंसूनवस्ते स्युरन्धतामित्नकादयः । रौरबवः प्रथमस्तेषां महारौरव एव च॑ १७७ 
अस्याधः पुनरप्यन्यः शोतस्तप इति स्मृतः । तृतीयः कालसुत्र: स्थान्महाह॒विधि: स्पृतः १७८ 
अप्रतिष्ठश्चतुर्थ: स्थादवीची पतच्रम स्मृत: । लोहपृष्ठस्तमस्तेषामविधेयस्तु सप्तमः ॥१७९ 


घोरत्वाद्ो रव:ः प्रोक्त: साम्भकों दहनः स्मृतः । सुदारुणस्तु शीतात्मा तस्याधस्तात्तमोइ्धमः ॥१८० 
सर्पो निक्ृन्तनः प्रोक्तः कालसुत्रेडतिदारुणः । अप्रतिष्ठे स्थितिर्नास्ति भ्रमस्तस्मिन्सुदारणः  ॥॥१८९१ 
अवीचिर्दादणः प्रोक्तो यन्त्रसंपीडनाच्च सः । तस्मात्सुदारुणो लोहः करमंणां क्षयषणाच्च सः . ॥१८२ 
तथाभूते (त) शरोरत्वादविये (घथि)भ्यस्तु स स्पृतः। पीडबन्धवधासड्भादप्रतीकारलक्षण: ॥१८३ 
ऊध्वे लोक: समावेतौ निरालोकाश्च ते स्मृता: । दुःखोत्कषंस्तु सर्वेषु अधमंस्प निमित्ततःक ॥१८४ 


भूमितल के निम्नप्रदेश में सात नरक लोक बतलाये जाते हैं, उन्हें क्रमानुरूप सुनिये । उन अधर्म से उत्पन्न होने 
वाले नरकों का नाम अन्धतामिस्न आदि हैं। उनमें रौरब सर्व प्रथम एवं महान्‌ दारुण कष्ट पूर्ण है, दूसरा 
महा रोरव नामक है, तीसरा उसका निम्नप्रदेश में परम शीतल एवं अति उष्ण नरक स्मरण किया जाता है 
उसका नाम कालसूत्र है, वह तीसरा नरक है। उसका अपर नाम महाह॒वि विधि भी बतलाया जाता है। चौथा 
नरक अप्रतिष्ठ कहा जाता है, पाँचवा अवीची नामक नरक है। छठाँ लौह पृष्ठ नामक नरक है, सातवाँ अविधेय 
नाम से प्रस्यात है ।१७५-१७६। अतिशय घोर कष्ट प्रद होने के कारण प्रथम नरक का नाम रौरव पड़ा हैं। 
यह यद्यपि जलयुक्त है, पर परम ज्वलनात्मक है। उसके निम्नप्रदेश में परम शीतल, अति दारुण एवं अधम 
तम नामक नरक है ।१८०। कालसूत्र में डंसनेवाला सप॑ बतलाया जाता है-इसलिए वह परम दारुण है। 
अप्रतिष्ठ नरक में किसी प्रकार भी प्राणी ठहर नहीं सकता, क्योंकि उसमें अतिशय दारुण भंवरे उठती रहती 
हैं। यन्त्र द्वारा पीडित किया जाता है--इसी कारण से अवीचि नरक भी परम दारुण कहा जाता है। 
उससे भी दारुण लोपृष्ठ नामक है। उसमें जलकर मनुष्यों के समस्त कर्म विलीन हो जाते हैं, इसी 
कारण परम दारुण वह भी कहा जाता। सातवें अविधेय नामक नरक में तथाकथित अशरीरी रहने 
पर भी प्राणी को जिस बन्धन जबित पीड़ा एवं कष्ट को सहन करना पड़ता है वह परम अस्ह्य हो 
जाता है, उसके प्रतिकार का कोई उपाय नहीं दिखाता। ये चरक लोक सब के सब पवंतों के समान 
भीषणाकार एवं आलोक से सर्वदा विहीन कहें जाते हैं। अक्ष्म के कारण इन सत्रों में प्राणियों को असह्य 

धातना का अनुभव करना पड़ता है। इन सबों में दुःखों का प्राबल्य रहता है ।१5१०१८४॥ विशेषतया 


* अन् ख घ पुस्तकयोरधिकमर्ध वर्तते तद्यथा सुखोत्कर्ष: स्पृतः सर्वे घर्मेस्य हिं: निमित्तत।। तथा ड़ 
पुस्तकेषपि 'दुःखोत्कर्ष: स्मृतः सर्वे धर्मेस्य हि निमित्ततः | इति । 


१०१२ वायुपुराणम्‌ 


ऊध्वें लोके:ः समावेती निरालोकौ व ताबुभौ । कूठाड्भारप्रमाणेश्र शरीरी सूत्रनायकाः ॥१८५ 


उपभोगसमर्थेस्तु सद्यो जायन्ति कर्म भिः। दुःखमकर्ष श्चो ग्रस्तु तेषु सर्वषु वे स्मृतः ॥१८६ 
पातनाश्राप्यसंब्येया नारकार्णा तथा स्मृताः । तन्नानुभूय ते दुःखं क्षीणे कर्म णि वे पुनः १८७ 
तियग्योनौ प्रसुयस्ते कम शेषे गते ततः । देवाश्व नारकाश्रवेव उध्वें चाधश्र संस्थिताः ॥ै१८८ 
धर्माधमंनिभित्तेन सद्यो जायन्ति मूर्तयः । उपभोगार्थमुत्पत्तिरोपपत्तिककमं तः ॥१८६ 
पश्यन्ति नारकानदेव्ग ह्ाधोवकत्रान्ह्घोगतान्‌ । नारकाश्व तथा देवान्सर्वान्पश्यन्त्यधोमुस्धान्‌ ॥१६० 
अनग्रमुलता यस्माडारणाश्व स्वभावतः। तस्मादृध्वंमधोभावो लोकालोके न विद्यते ॥१६१ 
एषा स्वाभाविकी संज्ञा लोकालोके प्रवर्तते । अथाब्रवच्पुनर्वायुं ब्राह्मणा: सत्रिणस्तवा ॥१६२ 
ऋषय जऊचुः 
सर्वेषासेव मुतानां लोकालोकनिवासिनाम्‌ । संसारे संसराग्तीहयावन्तः प्राणिनश्र तन्‌ १६९३ 


संख्यया परिसंख्याय ततः प्रबृहि कऋत्ल्नशः | ऋषीणां तद्गचः श्ुत्वा सारतो वाक्यसब्रबीतू_ ॥१६४ 
'.[॑ए[,एौणणाणततरा आ आस आस ललनपनननननीनननगनाणाणणतणझ।णएणएणणज खींच ..::7_क्‍_57 


ऊपर के दो लोक अस्य लोकों के समान होते हुए भी परम दारण अन्घकार मय होते हैं। इन नरकों में 
विविध कष्ठों के अनुभव करने में सक्षम शरीर को पूर्वक्ृत कर्मों के अनुस्तार धारण कर बे पापात्मा दुःख 
भोगते हैं। सभी नरकों में दुःख की अधिकता बतलाई जाती है । नरक निवासियों को दी जानेवाली 
उन यातनाओं की संख्या अगणित है। वहाँ विविध प्रकार के दुःखों का अनुभव कर लेने के उपरान्त 
जब कर्मों का सबंधा नाश हो जाता है तब वे तियंक्‌ योनियों में उत्पन्न होते हैं ।!५५-१८५७ ३। ऊपर रहने 
वाले समस्त देवताओं एवं निम्नप्रदेशों में रहते वाले नारकीय प्राणी ये सब अपने घ॒र्माधर्म के अनुसार शरीर 
धारण करते हैं इस उत्पत्ति के मूल उनके स्वयंक्ृत कर्म हैं, उनऔत्पत्तिक कर्मों के अनुसार फल भोगने के लिए 
ही वे शरीर घारण करते हैं। देवगण इन अधोभाग में अवस्थित नारकौय प्राणियों को अधोमुख हुए 
देखते हैं इसी प्रकार वे नारकीय भी समस्त देवताओं को अधोमुख देखते हैं। उन लोकों में अग्रभाग 
एवं मूलभाग का कोई भेद नहीं है, उनकी स्थिति यों ही स्वाभाविक है, इसी कारण से लोकालोक में 
कोई ऊपर अथवा निम्न का भेद भाव नहीं है। लोका-लोक की यह स्वाभाविक संज्ञा प्रचलित है| वायु 
की इन बातों के सुनने के उपरास्त यज्ञकर्ता ब्राह्मणों ने पुनः पुछा ।!5८४-१९२। 

ऋषियाँ ने कहा--भगवन्‌ वायु देव ! उस लोका-लोक में निवास करने वाले समस्त प्राणियों 
की जितने इस संसार में विचरण करते हैं उनकी संख्या क्‍या है, वे कोन हैं ये सब बातें सम्पृर्णतया मुझे 
बंतलायें । ऋषियों की इस जिज्ञास्ता को सुनकर मारुत बोले ।१६३-१६४। 


एकशततमोध्ध्यायः १०१३ 


वायुरुवाच 

न शक्‍्या जन्तवः कृत्स्ता: प्रसंख्यातुं क्थंचन । अनाचस्ताश्व संकीर्णा ह्प्युहेन व्यवस्थिता: ॥ 

गणना बिनिवृत्तेषामानन्त्येन प्रकीतिता: द ॥१६५ 
न विव्यचक्ष॒षा ज्ञातुं शक्या ज्ञानेन वा पुनः । चक्षुबा वे प्रसंख्यातुमतो हान्ते नराधिपा: ॥१९६ 
अनाव्यानादवेद्त्वान्नव प्रश्नो विधोयते | ब्रह्मणा संज्ञितं यत्तु संख्यया तन्निबोधत १६९७ 
यः सहख्रतमों भाग: स्थावराणां भवेदिह। पाथिवाः क्िमयस्तावत्संसेकाचेषु संभव: १६८ 
संसेकज्ञानाभावेन सहर््नेणेव संभिताः । औदका जन्तवः सर्वे निश्चयात्तद्विचारितम्‌ १६६ 
सहख्रेणेव भावेन सत्त्वानां सलिलौकसाम्‌ । घिहुंंगमास्तु विज्ञेया लौकिकास्ते च सर्वशः (२०० 
यः सहस्नतमों भास्तेषां बे पक्षिणां भवेत्‌ । पशवस्तत्समा ज्ञेया लौकिकास्तु चतुष्पदाः २० १ 
चतुष्पदानां सर्वेषां सहस्नेणेव संमता: | भागेन द्विपदा ज्ञेया लोकिके5स्मस्तु सर्वशः २०२ 
यः सहद्नतमों भागों भागे तु द्विपदां पुनः। धामिकास्तेन भामेन॑ विज्ञोयः संसिताः पुनः २०३ 


वायु बोले--ऋषिवृल्द ! उन समस्त प्राणियों की संख्या बलताना किसी प्रकार भी हमसे 
सम्भव नहीं है । उनका प्रवाह अनादि है, अनन्त है, वे इतने परस्पर सद्भीर्ण हैं कि केवल अनुमान 
या तके से विचार किया जा सकता है । उनकी गणना किसी प्रकार भी सम्भव नहीं है, वे 
अनन्त हैं--ऐसा ही उनके विषय में कहा जाता है। दिव्य दृष्टि अथवा परम ज्ञान ढारा भी उनकी 
निश्चित संल््या नहीं जानी जा सकती । अतः है नर श्रेष्ठ व॒न्द ! मैं उनकी निश्चित संख्या इस चर्म चक्षु 
से किस प्रकार बतला सकते हैं- जो अचिन्तनीय एवं स्बंथा अज्ञात है--ऐसे प्रइन को नहीं करना 
चाहिए। ब्रह्मा ने इस विषय में जो सामान्यतया जातिगत संख्याएँ निश्चित कौ हैं, उसे सुनिये। इस 
संसार में स्थावर जीवों का जो सहस्रतम भाग है संख्या में उतने ही पाथिकृमि हैं, जो संपेक आदि से 
उत्पन्न होते हैं। इन संसेकज जन्तुओं का सहद्रतम भाग जितना होता है, उतने समस्त जलीय जन्तु होते 
हैं, पह भलीभाँति निश्चित एवं सुविचारित मत है ।१६९५-१६६। इन जलनिवासी जन्तुओं का सहस्नतम भाग 
लोकिक विहद्भमों की संख्या के बराबर है। उन लौकिक विहज्भमों का सहत्रतम भाग जितना होता है उतना 
ही संख्या में समस्त चतृष्पद जीव होते हैं । उन समस्त चतुष्पदों का सहख्रतम भाग जितना होता है, उतने ही 
संख्या में द्विपद (मनुष्य) होते हैं। पुनः इन द्विपदों का जो सहखतम भाग होता है. उतने ही संख्या में सम्मान- 
नौय धार्मिक विचार वाले सत्पुरुष होते हैं। इन धामिकों का सहख्रतम भाग जितना होता हैं उतने स्वर्गीय 


१०१४ वायुपुराणम्‌ - 
सहलेणेवभागेन घामिकेस्यों दिवं गताः। यः सहज्नतमों भागों धामिकाणां भवेदिवि ॥ 


संमितास्तेन भागेन मोक्षिणस्तावदेव हि द . परणद 
वर्गों पपादकस्तुल्या यातनास्थानवासिनः । पतिताः पापकर्माणों दुरात्मानों चियन्ति ये॥. ह 
रौरबे तामसे होते शीतोष्णं प्राप्नुवन्ति ते . ॥२०५ 
बेदनाकटकास्तब्धा यातनास्थानमागता: । उष्णस्तु रौरबो ज्ञेयस्तेजो घोररसात्मकः ._ ॥२०६ 


ततो घनात्मकश्नापि शीतात्मा सततं तपः । एवं सुदुर्लभाः सनन्‍्तः स्वगें वा धामिका नराः._ ॥२०७ 
एषा संख्या कृता संख्या (? ) ईश्वरेण स्वयंभुवा । गणना विनिवुतेषा संख्या ब्राह्मो च मानुषी ॥२०८ 


ऋषय ऊत्चु। 
महो जनस्तपः सत्य भुतो भाष्यो भवस्तथा। उक्ता होते त्वया लोका लोकानासन्तरेण च ॥ 
लोकास्तरं च याद्ग्वे तन्नो बृहि यथातथम्‌ द .. २०९ 
तेषां तदचन श्रुत्वा ऋषीणामृध्वरेतसाम्‌ । स वांयुदृ ष्टतत्त्वार्थ इदं तत््व्मुवाध हु... _॥२ १० 


..2०---मन+-+०नननन मनन“ मकान काम + मानकर ननननन++न नानी ननननणणण 7077 //7/ 


धामिक होते हैं। स्व में इन धर्मात्मा महापुरुषों की संख्या का जितना सहस्ततम भाग होता है उतनी ही 
मोक्ष प्राप्त करने वालों की संख्या होती है ।२००-२०४। वे स्वर्गोपपदाकों के समान ही होते हैं । जो पाप कम 
में निरत रहने वाले पतित दुरात्मा भृत्यु के वश में होकर उन यातना स्थानॉ--नश्कॉ--में निवास करते हैं, वे 
महान्‌ अन्धकारपूर्ण उन परम भयानक रौरवादि नरकों में परमश्ीत एवं उत्ताप का अनुभव करते हैं। उन. 
यातना स्थानों में पहुंचकर वेदना' की अस॒ह्य कटता को बे स्तठ्व्र होकर सहन करते हैं, उस रोरव नरक को परम: 
उष्ण तेजोमय (उत्तापक) एवं घोर रक्नात्मक जानना चाहिये। उससे भी परम भयानक सर्वदा परम क्षीतात्म 
तप (तम) नामक नरक है। सात्त्विक गुण सम्पन्न धामिक नर परम दुलभ होते हैं, जो स्वर्ग लोक में निवास 
करते हैं। स्वयम्भू परमैश्वयंशाली भगवान्‌ ब्रह्मा ने, उपर्यूक्त आनुपातिक सख्या निद्चितत की है। उस विषय: 
में मनुष्यों की निदिचत की गई संख्या की निवृत्ति है, अर्थात्‌ मानव कभी इस विषय की संख्या आदि. 
निश्चित नहीं कर सकता, केवल ब्राह्मी संख्या हो ऐसे स्थलों पर प्रमाणभ्ूत होती है ।२०५-२०५। द 


ऋषि बृन्द बोले--भगवन्‌ वायुदेव ! आप ने मह, जन, तप, सत्य, भूत, (भू) भाव्य 
(भव) एवं भव (स्वर)--इन सातों लोकों की स्थिति एक के बाद एक बतलाई है। उन लोकों में एक की है 
अपेक्षा दूसरे में क्या अन्तर है--इसे हम यथार्थत- सुनना चाहते हैं। उन ऊध्वेरेता ऋषियों की इस बांत को : 
सुनकर तत्वविद्‌ वायु ने तथ्यपूर्ण अपनी बातों को कहना प्रारम्भ किया ।२०६-२१५। पा 


एकशततमोशूयाय। द १०१४ 
यायुरुवाच 

 ध्वक्त तकंण पश्यन्ति योगास्रत्यक्षरशिनः । प्रत्याहारेण ध्यानेन तपसा चर क्रियात्मन ३१२११ 

ऋभु: सनत्कुमाराधा: संबुद्धा: शुद्धयुद्धयः । व्यपेतशोका विरजा: सस्तो ब्रह्मंव सत्तमाः. ४२१२ 

अक्षयाः प्रीतिसंयुक्ता ब्रह्म निष्टन्ति योगिन:। ऋषीणां वाललिल्यानां तैयंथाहृतमीश्वरेः. ॥२१३ 

यथा चब मया दृष्टं सांनिध्यं तत्र कुबंता । अतहां(क्य) सत्कृतार्थानामालयं चेश्वरस्य यत्‌ू ॥२१४ 

ईश्वर: परमाणुत्वाद्भावग्राह्मो सनीषिणाम्‌ । ज्ञान बेराग्यमेश्वर्य तपः सत्य क्षमा ुतिः. ॥२१५ 


दृष्टत्थमात्यसंबन्धसजिष्डामत्यसेव व्‌ । अध्ययानि दर्शतानि तस्मितष्ठत्ति शंकरे . ॥२१६ 
-बिभुत्यात्सलु योगाग्निब्ंह्णो३नुप्रहे रत: । से लोकविग्रहो भूत्वा साहाय्यमुपतिष्ठते ॥२१७ 
अक्षर प्रुवमव्यग्रमष्ठमं त्वोपसगिकम्‌ । तस्येश्वरस्य यन्मात्रं स्थानं मायासयं परम ॥२१८ 
सॉँजया छंतसाचष्टे सायी देवो महेश्वरः | देवानामुपसंहारस्तत्प्रमाणं हि कीत्यंते  ॥२१६ 
विस्तरेणा३ल्‍नुपुर्व्या च ब्रुवतो मे नियोधत । त्रयोदशेव कोटअस्तु नियुता दश पत्च च ॥। 

. भूलेकादृब्रह्मलोकों वे योजनः संप्रकोत्यंते.. ॥२२० 


... श्ायु बाले--ऋषि बृन्द | उस व्यक्त का मनीषीगण तक द्वारा, योगी गण अपने योग बल 
ड्वाद्या अध्यक्ष एवं क्रियानिष्ठशण अपने सदनुष्ठान प्रत्याहार एवं ध्यान हारा दक्शंन करते हैं। ऋभ, शुद्धबुद्धि 
धम्क्त, संनत्कुमारादि क्षोक विरहित, रजोगुणहीन, सत्त्वगुण सम्पन्न, ब्रहन्परायण साधु पुरुष, महान ऐश्वर्ये- 
आाली बालखिल्यादि महर्षिगण, एवं अक्षय प्रेम परायण ब्रह्मनिष्ठ योगी जन उस महान्‌ ऐद्व्यंशाली भर्गवान के 
निवास स्थल का प्रत्यक्ष दर्शन करते हैं, जो. परम अतक्ये एवं सत्युदुषों को कतक्त्य करने बाला हैं। उस 
बरम ग्रुह्या भगवदालय का सन्तिधान करते हुए मैंने भी प्रत्यक्ष दर्दान किया है। वह ईदवर परमाण के समान 
होने से, केवल मतीथी पुरुषों को भावनाओं द्वारा गृहीत दो सकता है। ज्ञान, वैराग्य, ऐश्वयं, तपस्या, सत्यं, 
क्षमा, धर्, वर्शकत्व, अधिष्ठानत्व एवं आत्मज्ञान--ये दस शाइवत धर्म उस मजुलमय परमात्मा में नित्य 
प्रतिष्ठित' रहने वाले हैं ।१११-२१६। वह विभु है, योगिजनों की योगार्ति भी उसी परम ब्रह्म के अनुग्रह से 
'उद्दीप्त होती है। वह्‌ शरीर धारण कर सामास्य लोगों का तिरस्तर उपकार किया करता है। उस परम ईश्वर का 
बह भधिवष्ठान भी परम एवं परिणाम विहीन है, परम स्थिर है, सुस्त दुःखादि जागतिक जंजालों से ,रहित है, 
अशायात्रय एवं सत्स्वरूप है। यही आठ प्रकार की प्रक्ृतियों का मूल आश्रय है, समग्र सृष्टि विस्तार का 
मूलाधार है । मज़जुलमय महेश्वर ने, मायामय होकर उसकी सृष्टि की है, उसी स्थल परा दिव्य ग्रुण मय 
देवताओं का सम्यक उपसंहार होता है। उसका विस्तार एवं अनुक्रम पूर्वक वर्णन मैं आगे कर रहा हूँ, सुनिये । 
इस भू लोक से ब्रह्म लोक का अन्तर तेरह कोटि पमस्द्रह नियुत योजन कहा जाता है।२१७-२२०। उक्त बहा 


१०१६ .... वायुपुराणम द क्‍ क्‍ 
एकयोजनकोटि स्तु पत्चाशप्षियुतानि च। ऊ्ध्वं भागघताण्डं तु ब्रह्मलोकात्परं स्पृततू__ ॥ सर 


* एषोध्वंग: प्रचारस्तु गत्यन्तं च ततः स्घृतम्‌ ।( + नित्या ह्वापरिसंख्येया: प्ररस्परगुंगाअकाः ॥२२२ 
सुक्ष्माः प्रसवधर्मिण् यस्ततः प्रकृततः स्मृता: । येम्यो5घिकर्ता संजन्षे क्षेत्रज्ञो ब्रह्मसंज्ितः) .. 0२२३ 


तासु प्रकृतिमत्सूक्ष्मसधिष्ठातृत्वमव्ययम्‌ । अनुत्पाद्य पर धाम परमाणु परेशयम्‌ . ७२२४ 
अक्षयश्राप्पनह्माश्न अमुर्तिमूं तिमानसो । प्रादुर्भावस्तिरोभावः- स्थितिश्रवाप्यनुप्रह २२४ 
विधिरन्येरनौपम्थः परमाणमंहेश्वरः । सतेजा एप तमसी यः पुरस्तात्मोकाशकः.. ॥ैरदर६ 
यदण्डमासीत्सौवर्ण प्रथमं स्वोपसर्भिकम्‌ । बृहत॑ सबंतो वृत्तमश्चिराह्यवजायत . ॥र२२७ 
ईश्वराह्ीजनिर्भेदः क्षेत्रतों बीज इध्यते । योनि प्रकृतिमाचष्टे सा च नारायणात्मिका._ ॥२२४८ 
विभुलोकिस्य सुष्टर्थ लोकसंस्थानमेव च। सन्निसगं: स तन्‍्वा च लोक धातुमहात्मन (२२६ 


पुरस्तावृब्रह्मलोकस्य अप्डादर्वाक्च ब्रह्मणः । )< तयोमंध्ये पुरं दिव्यं स्थान यस्‍्य सनमोसयम्‌ ॥रदे० 


प.................-७3--......3.4>>०न-3>-+>स मनन ५५५५५» अननन--- नमन वतन पतन 433» स्‍५4++++क ४.७५ ३४५५४ ार 3 ना+५4५ ५७ अपमान सतन/०५५ मम फ्ामांगमांामापांधगमरमम गा धर 


जद 


लोक से भी ऊपर जो ब्रह्माण्ड का अंश विद्यमान है वह एक कोटि पचास नियुत योजन तक सुना जाता 
है । इस ब्रह्माण्ड के -ऊ्ण॑ भाव को सीमा इतनी ही है, उसके उपर किसी की गति नहीं है। नित्य, 
अपरिसंस्येय, परस्पर गुणाश्रमी, सूक्ष्म, प्रसवधर्मिणी प्रकृतियाँ कहीं गई हैं | उन्हीं से ब्रह्म नामधघारी जगत्कर्ता 
क्षेत्रज्ञ का प्रादुर्भाव होता है । उन्हीं में प्रकृतिमय, सूक्ष, अक्षय, अविनष्वर, अनुत्पाद, अतंक्यं, अधिष्ठा- 
नात्मक, परमाण स्वरूप, परेक्षय, अमूर्त एवं सृतिमान, परम घाम परमेश्वर विराजमान रहता है।बह परमाण 
स्वरूप महेश्वर प्रादुर्भाव, तिरोभाव, स्थिति, अलुग्रह, एवं दयादि का भआाश्रय भूत है। इन सभी विधानों में 
अनुपम है । वह अपने परम तेजो बल एवं. प्रकाक्ष से पुरोवर्ती तमोराद्ि को प्रकाशित करने बाला है | जो 
हिरण्यमय अण्ड समस्त सृष्टि का मूल रूप, सवपिक्षा महान्‌ एवं आद्य, जोपतग्रिक सभी ओर से वृत्ताकार है, 
बहू इसी परमेदबर से आविर्भूत हुआ है ।२२१-२२७। उसी ईइवर से सृष्ठि के समस्त बीजों की परम्परा 
प्रचलित हुई है, यह क्षेत्रश् स्थमेव सृष्टि का बीज स्वरूप है। प्रकृति ही. सब की योनि (उत्पत्ति स्थली) है । 
और बह स्वयं नारायणात्मिका है। समस्त लोकों का निर्माता वह परमैश्वयंशान्नी परमात्मा लोक सृष्टि एवं 
लोक की विधिबत स्थिति के लिए ही प्रकृति के सहयोग से अपने शरीर दढ्वादा ब्रह्लोक एवं ब्रह्माण्डादि का 
निर्माण करता है। उन दोनों के मध्यभाग में एक परम रमणीय दिव्य स्थान हैं, जो मनोमय स्थान के साम 


अन्न संबिस्त्याथं:। + घनुश्चिह्लान्तगंतप्रन्थो ग. पुस्तकेषु न विद्यते । इतः प्रभूति प्रकृतपरः स्थृहा 
इश्यस्त. पाठो घ« पुस्तके नास्ति + ३९ एतदर्ध च्रुटितं मे. घ« झ पुस्तकेषु । द द 


एकशंततमो5ष्याव: १०१७ 


तदहिग्रहवतः स्थानमीश्वरस्पासितौजसः । शिव नाम पुर तत्र शरणं जन्सभोीरुणाम्‌ १२३१ 
सहस्नाणां शत पूर्ण योजनानां द्विजोत्तमाः। अभ्यस्तरे तु विस्तीण महीभण्डलसंस्थितनू_ ॥२३२ 
मध्याह्वाकंप्रकाशेन परतेजोभिमदिना । शान्तकोम्मेन महता प्रकारेणाकंवर्चेंसा ॥२३३ 
द्वारेश्वतुर्मि: सौवर्णेमुंक्तादामविभुषितेः । तपनीयनिभः शुभ्रर्गार्द सुकृतवेष्टनम २३४ 
तच्चा55काशे पुर रम्यं दिव्यं घण्टानिनादितम्‌।[ “न तत्र कमते मृत्यु्न तापो न जरा श्रमः ॥२३५ 
नददन्यें: पुशचारं रूपमासौतुमहंति (? )। सहन्नाणां शर्त पूर्ण योजनानां दिशों दश १२३६ 
तत्पुरं गोवषाडूस्य तेजसा व्याप्य तिष्ठति । भावेन मानसो भुमिविस्यस्ता कतकामंयी. ॥२३७ 
रत्नवालुकया ततन्र विन्यस्ता शुशुभेषघिकम्‌ । शा रदेन्दुप्रकाशानि बालसुयंनिभानि च ॥२४८ 
अरधश्वेतार्धरकानि सौचर्णानि तथेव च्‌। रथचक्रप्रमाणानि नालेमरकतप्रभः ॥२३६ 


___.॒ ७७ ्छ्ट रर ौ्ौऔौमशभभभपपपपपपपभपभभभपभप:भमभ/झैझ 77 


से स्यात है। वह उस परम तेजस्बी ईश्वर का शिव नामक पुर है, जिसमें पुनर्जन्मादि से भीत होने वाले 
महापुरुषों का निवास है । द्विजवर्य्य बुन्द ! वह शिव नामकपुरी सौ सहस्न बोजनों में विस्तृत हैं। इसका अन्तवर्ती 
भाग एथ्वी मण्डल जितना विस्तीर्ण है ।२२८-२३२। इस महापुरी के चारों ओर मध्याह्न कालीन भास्कर 
की भांति परम तेजस्वी, अन्यान्य तेजस्वी पदार्थों के तेज को मलिन कर देने वाली सुवर्ण निर्मित महान्‌ 
चहा रदीवारी सुक्योभित है । उसकी चमक चारों ओर सूर्य के समान चकाचौंष करती रहती है। उस महान्‌ 
पुरी में चार द्वार हैं, जो सुबर्ण से निर्मित हैं। मोतियों की लड़ियाँ उनकी शोभावद्धि करती हैं, वे परम शुघ्र 
एवं शोभा सम्पन्न हैं। उस मनोहर पुरी के चारों ओर एक अन्य रक्षा दीवाल भी खड़ी है, जो परम पुष्ट है । 
आकाझ्ष में वह परम सुशोभित पुरी दिव्य घंटाओं के सुरंम्य नादों से कजित रहती है । उस पुरी में न तो 
वृद्धावस्था का कोई भय रहता है न मृत्यु का कोई आतद्ू । परिश्रम भी नहीं खलता। समस्त त्रैलोक्य में ऐसी 
कोई पुरी नहों है; जिसकी शोभा को उत्त रम्य पुरी की सुन्दरता अनुकरण करे अर्थात्‌ वैसी सुरम्य पुरी त्रेलोक्य 
में अन्यत्र कहों नहों है । दर्सों दिशाओं में उसका परिमाण एक लाख योजन है | भगवान्‌ वुषभध्वज महेश्वर को 
बह पुरी अपने तेजोबल से अवस्थित है । उस सुवर्णमयी पुरी की सृष्टि मानसिक भाव भूमि पर हुई 
है ।१३३-२३७। रत्नों की बालुका से विन्यस्त उस परम रम्य नगरी की शोभा अधिक बढ़ जाती है। शरदपूर्णिमा 
के चन्द्रमा के समान सुप्रकाशमय, प्रातः कालीन सुये की भाँति मनोहर एवं तेजोमय, आधे श्वेत आधे लाल 
सुवर्णनिसित रथ के चककों के समान गोलाकार दिव्य पद्म उस पुरी में झोभायमान हैं । वे पद्म अपनो 


+ धनुध्चिह्वान्तगंतग्रन्थो ग. पुस्तके नास्ति । 
फा०--१९८ 


१०१८ वायुपुराणम्‌ 


सौकुमारेण रूपेण गन्धिनाउप्रतिमेन च। तत्र दिव्यानि पदमानि वनेबुपवनेषु ्त १२४० 
भूड़पन्ननिकाशानि तपनीयानि यानि च। अधेकृष्णाधंरक्तानि सुकुमारान्तराणि च २४१ 
आतपन्नप्रमाणानि पडूज:ः संवतानि च। भुयः सप्त महानच्यास्तासां नामानि बोधत - ४२४२ 
बरा वरेण्या वरदा वराहा वरवणिनी । वरमा वरभद्रा च रम्पास्तस्मिस्पुरोत्तसे ॥२४३ 
पद्मात्यलदलोस्मिश्र॑ फेनाक्याबतंविग्रहम्‌ । जल॑ मणिदलप्रस्यमावहन्ति सरिद्वराः १२४४ 
न तु ब्रह्मंयो देवा नासुराः पितरस्तथा। न खल्वन्येडप्रमेयस्य जिंदुरीशस्य तत्पुरम्‌ २४५ 
तत्र ये ध्यानसव्यग्राः सुयुक्ता विजितेन्द्रिया: | पश्यन्तीह महात्मानः पुरं तद्गोवृुषात्मनः . ॥२४६ 
मध्ये पुरवरेन्द्रस्य तस्यामसिततेजसा । सुमहान्से रुसंकाशो दिव्यों भव्रश्चिय्य बृतः २४७ 
सहल्नपादः प्रासादस्तपनीयमयः शुभः । अनुपमेय रत्नेश्व स्वतः स विभूषितः २४८ 
स्फटिके भ्रर्द्रसंकाशबेंदुर्यं: सोमसंप्रभः । बालसुयंप्रभेश्वव सोवण्णेश्राग्निसंप्रभः १२४६ 
राजतेश्रापि शुशुभे इन्द्रनोलमयेः शुभ: । दुढेव॑ज्यमयेश्वेव इत्येव॑ सुसमाहितेः ॥२५० 


सुकुमारता, सौन्दयं, एवं सुबन्ध में अनुपम है। ऐसे परम मनोहर दिव्य पद्म वहाँ के वनों एवं उपवनों 
में सवंत्र हैं। वहाँ के कुछ सुन्दर परम सुकुमार पद्म भृज्भू के पंख के समान इ्यामल वर्ण के, कुछ 
एकदम सुनहले, कुछ आधे काले आधे लाल, आकार में छत्र के समान द्वोते हैं। ऐसे सुन्दर पदूमों 
से वहां के जलाशय व्याप्त हैं। वहाँ सात महानदियाँ हैं, उनके नाम वरा, वरेण्या, वरदा, वराहाँ, वरवरणिनों, 
वरमा, वरभद्रा, है। वे परम रमणीय नदियाँ उस सुन्दरपुरी की शोभा वृद्धि करनेवाली हैं ।३३८-२४३॥। 
इन सुन्दर सरिताओं में श्वेत, रक्त पद्मों के दलों से विमिश्रित, फेनों एवं भंवरियों से विभूषित 
मणियों के टुकड़ों के समान परम स्वच्छ शुक्र जल प्रवाहित होता है । अप्रमेय महेश्वर के इस परम 
रम्यपुर को न तो ब्रह्मधिगण ही जानते हैं, न देवता ही जानते हैं। अथुरों एवं पितरों को भी इस पुर 
का कोई पता नहीं है । जो परम जितेन्द्रिय योगाभ्यास परायण महात्मा हैं, जिनका चित्त कभी चंचल वा व्यग्र 
नहीं होता, वे ही ध्यान घर कर वुषभध्वज के इस पुर का दर्शन करते हैं ।२४४-२४६। उस पुरबर के 
मध्य भाग में अनुपम तेजस्वी, महान्‌, सुमे् पवंत के समान विशाल, समग्र सोौन्दयंश्री से विभूषित एक प्रासाद 
सुशोभित है, जिसके सहस्न चरण हैं, उस मज्भलमय प्रासाद की रचना सुवर्ण से है। सभी ओर से 
अमूल्य अनुपम रत्नों द्वारा उसकी झोभा वृद्धि होती है। कहीं शुश्र स्फटिक मणियों से, कहीं चन्द्रकान्त 
मणियों से, कहीं बेदुय॑ मणियों से, कहीं चन्द्रमा के समान सुशोभित मणियों से, कहीं प्रातः कालीन सूर्य की 
भाँति परम मनोहर किन्तु तेजोमय मणियों से, कहीं सुवर्णणय मणियों से, कहीं अग्नि के समान तैजोमय 


एकशततमो&्ष्याय: द १०१४६ 


जलेश्र विविधाका रदीप्य-डू रधिवासितम्‌ । चन्द्ररश्मिप्रकाशानिः पताकाभिरलंकृतम्‌ ॥२४ १९ 
रुक्मघण्ट निनादेश्व नित्यप्रमुदितोत्सवः ।- किनराणासधीवासे: संध्याश्राकारराजितः ॥२५२ 
परिवारसमन्तात्त हेमपुष्पोदकप्रभः । यथा हि मेरुशलेखो हेमशुद्धेविराजते २५३ 
( * चामीकरमयीभिस्तु पताकाभिस्तथा पुरम्‌ । एवं प्रसादराजोइसो भूसिकाभिविराजते ॥२५४ 
वसन्‍्तप्रीतमा यत्र उ्यम्बकस्य निवेशने । लक्ष्मी: श्रीभ्र वपुर्माया कीतिः शोभा सरस्वती ७२५५ 
देव्या वे सहिता होता रूपगन्धसमविन्ता:। नित्या झ्परिसंख्याताः परस्प रगुणाश्रया: ) ॥ 

भृषणं सर्वरत्नानां योउस्यः काम्तिविलासयो: ॥२५६ 
कोटी शत महाभाग विभज्या55त्मानमात्मना । भगवन्तं महात्मान॑ प्रतिमोदन्त्यतन्द्रिताः २५७ 


>कनण+ काम्ममआग&। 


मणियों से, कहीं रजत मय (चाँदी के) मणियों से, कहीं सुरम्य इसख्रनील मणियों से, कहीं परम दढ़ हीरों 
से उस विद्याल प्रासाद की शोभा बृद्धि होती है। वे सभी मणियाँ भली तरह जड़ी बई है। चमकते हुए 
गवाक्ष जंगले जो विविध प्रकार के बने हुए हैं, उस प्रासाद की शोभा वृद्धि के सहायक हैं। चन्द्रमा की किरणों के 
समान सुप्रकाशमान पताकाएँ उस पर सुशोभित हैं ।२४७-२५१। सुवर्ण निर्मित घण्टों के सुरम्य स्वरों से वह 
आसाद मुखरित रहता है, प्रमोद एवं उत्सव के समारोह वहाँ नित्य मनाये जाते हैं । सन्ध्या कालीन मेघों की 
पंक्तियों के समान सुझ्लोभित किन्नरों के आवास स्थान उस पुर में परम क्षोभा पाते हैं। वे चारों ओर से 
सुवर्ण निर्मित पुष्पों एवं सुवर्णंणय जलराशि की तरह सुशोभित होते हैं। किन्नरों के सुरम्य भवनों से वह 
पुर सुवर्णभय शिखरों से सुशोभित पर्वंतराज सुमेर को तरह शोभा पाता है। कहों पर सुवर्णनिर्मित पताका- 
ओ की पंक्तियों से वह पुर परम शोभा सम्पन्न होता है। वह महाप्रासाद चारों ओर से विस्तृत भूमिका 
द्वारा और भी शोभा पाता है। ज्यम्बक शिव के उस भवन में वसन्‍्त की मूति विराजमान रहती है। उसके 
अतिरिक्त लक्ष्मी, श्री, माया, कीति, शोभा, सरस्वती आदि देवियाँ अपने अनुपम सौरदय एवं सुगन्ध 
के साथ वहाँ निवास करती हैं वे देवियाँ सबंदा एक रूप हैं, उनकी संख्या नहीं परिगणित की जा सकती | 
उनके गुण समुदाय परस्पर आश्रित रहते हैं। अर्थात्‌ उनकी दया की शोभा उनकी क्षमा और शान्ति से 
होती है, और उनकी शास्ति दया से विशेष शोभाशालिनी हो घाती है। कान्ति एवं विलास की वे उत्पत्ति- 
स्थली हैं, समग्र रत्नों के आभूषणों से उनकी छ्लोभा की अधिक वृद्धि होती है, वे महाभाग्यशालिनी देवियाँ 
सैकड़ों कोटि अंशों में अपने को आत्मा से विभक्त कर के निरालस भाव से परमैश्वयंशाली एवं महान्‌ 
भगवान्‌ परमेश्वर को प्रमुदित करती हैं ।२५२-२५७। उनकी सहस्रों की संख्या में अन्य परिचारिकाएँ रहती हैं ! 


# एतज्चित्वास्तगंतग्रन्थे पाठव्यत्यासों दुश्यते ख. पुस्तके । 


१०२० बायुपुराणम्‌ 


तासां सहस्रशश्वान्याः पृष्ठतः परिचारिकाः । रूपिण्यश्व श्रिया युक्ताः सर्वाः कमललोचनाः ॥२१५६ 


लीलाविलाससंयुक्तेभविरतिमनोहरे: । गणेस्ता: सह मोदन्ते शलाभः पावकोपमै: २५६९ 
कुब्जा वामनिकाश्वेव वरगात्रा हयानना: । पुण्डाश्य विकटाश्वव करालाश्रिपिटानना: १२६० 
लम्बोदरा हृस्वभुजा विनेत्रा हस्वपादिका:। मृगेन्द्रवदनाभ्रान्या गजवक्त्रोदरास्तथा २६१ 


गजाननास्तथवान्या: सिहव्याप्राननास्तथा | लोहिताक्षा महास्तन्यः सुभगाश्वारलोचनाः_ ॥२६२ 
हस्वकुश्चितशकैश/श्र सुन्दर्य श्रारलोचना: । अन्याश्य कासरूपिण्यो नानावेषधरा:ः स्त्रियःः ॥२६३ 
अभ्यन्तरपरिस्कन्धा देवावासगहोचिता: । >< रराम भगवांस्तत्र दशबाहुमहेश्वरः ॥२६४ 
नन्दिना व गण: साथ विश्वरूपेम॑ हात्मभिः । तथा रुद्रगर्णभ्रापि तुल्यौदायपर/क्रमेः ॥२६५ 
पावकात्मजसंकाशयपदंष्ट्रोत्कटानने: । वन्द्यमानों विमानश्न ( स्थः ) पुज्यमानश्र तत्परः ॥२६६ 


प...................................५०..७५०५५५४०५...५५......................................... ७... भा ्सानननान---+०५५५५५०» ५3० अपतन-म--५५०.५०५५५७.अकमवऋआनीमन+५५५-००५अरक मना पकाननानननन मनन न नाक गान नमन नननक+“नननन+« नरनिनननी तन मम पन- न नननना- मनन नल नमन न कक“ नम ७ ++ मम + नम ++ओन नाम ३१“ -माल्‍मवापातमाा “न क+१+ कमाना मा माह गधा १० भा» 


जो सदा उनका अनुगमन करती हैं। वे सब भी कमल के समान मनोहर नेत्रोंवाली स्वरूपवती एवं शोभाशा- 
लिनी रहती हैं। परम मनोहर लीला एवं विलास की भावनाओं से ओत-प्रोत, पर्वत के समात भीषणाकार 
अग्ति के समान जाज्वल्यमान 'एवं तेजस्वी गणों के साथ वें परिचारिकाएँ आनन्द का अनुभव करती हैं, 
उन परिचारिकाओं में कुछ कुबड़ी हैं, कु वामनाकृत हैं, किसी का शरीर बहुत सुन्दर है, पर मुख घोड़े 
के समान है। कुछ गसने के समान पतली और लम्बी पर स्वभाव से बड़ी विकट, कुंछ देखने में महा 
कराल, कुछ चिपटे मुख वाली, कुछ लम्बे पेटों वाली, कुछ छोटे हाथों वाली, कोई नेत्र विहौन, कोई छोटे- 
चरणों वाली, कुछ सिंह के समान कटि वाली, कोई हाथी के समान भीषण मुख और उदर वाली, कुछ 
वैसे ही हाथी के समान मुख वाली, कुछ सिंह और बाघ के समान मुखवाली हैं। उनमें किसी के नेत्र 
बहुत लाल हैं तो कोई लम्बे-लब्बे विशाल स्तनों के भारों से दुःखी हैं। इनके अतिरिक्त कुछ बहुत ही 
सुन्दर एवं चित्ताकर्षक नेत्रों वाली भी हैं ।२५८-२६२॥ उत्त परम पुन्दरियों के केश बहुत छोटे और घृघराले होते 
हैं। उनके नेत्र चित्त को आक्ृष्ट कर लेते हैं। अन्यान्य सुन्दरी स्त्रियाँ नाना प्रकार की वेश-भूषा से सुसज्जित 
होकर वहाँ पर विराजमान रहती हैं। वे अपनी इच्छा के अनुरूप स्वरूप धारण करने वाली हैं । उस 
विशाल महाप्रसाद के भीतरी भाग में वे सुन्दरियाँ सबेथा विचरण किया करती हैं, वे सचमुच देवस्थानों में 
तिवास करने योग्य हैं। उस सुन्दर विशाल प्रासाद में दशबाहु भगवान्‌ महेश्वर क्रीडा करते हैं। उनके 
साथ नन्दीहवर एवं महान पराक्रमशाली विश्व रूप धारण करने में सक्षम उनके गण निवास करते हैं । 
रुद्रगण भगवान्‌ के समान ही उदार एवं पराक्रमशाली हैं।वे आकूति में अग्ति पुत्र की भाँति परम 


एकशततमोष्ध्याय! ः द १०११ 


सर्वेर्तुकुसुमां मालां जिन्नमा + णोरसि स्थिताम्‌ । नीलोत्पलदलश्यामं प्रथुताम्रायतेक्षणणसू. ॥२६७ 


ईषत्कराललम्बोष्ठं तीकणदंष्ट्रागणाडिचितम्‌ । षड्ध्व॑नेन्न दुष्प्रेकषय रुचिरं खीरवाससम्‌ २६८ 
आहवेष्वपरिक्लिष्टं देवानामरिनाशनम्‌ । बाहुना बाहुमाबवेश्य पाश्वें सब्येडन्तरे स्थितमू_ ॥२६६ 
रराज पद्टिशं तत्य वामाग्रकरगोचरम्‌ । महाभेरवनिर्घोष॑ बलेनाप्रतिमौजसम्‌ ॥ 

दशवर्णधनुश्वेव विचित्र शोभतेडधिकस्‌ द २७० 
त्रिशुलं विद्यताभासममोघं शत्रुनाशनस्‌ । जाज्वल्यमानं बपुषा परम तत्त्विषा युतम्‌ २७१ 
असिश्चेबौजसां श्रेष्ठ: शोतरश्मिः शशी तथा । तेजसा वपुषा कान्‍्त्या देवेशस्थ महात्मनः ॥ 
शुशुभेडभ्यधिक तत्र वेद्यामस्नशिखा इच द ९७२ 


स्थित: पुरस्तादेवस्थ शातकौम्भमयों महान्‌ । शुशुभ दचिरः क्रीमाग्सोदकः सः कसण्डलु:_ ॥२७३ 


भयानक होते हैं, खम्भे के समान विशाल एवं भीषण दाँतों से उनके मुख की एक विकट शोभा होती 
है। ये गण विमानों में चढ़कर तन्मय होकर भगवान्‌ की बन्दता एवं पूजा करते हैं । उस समय महादेव 
जी सभी ऋतुओं में सुलभ पुष्पों से निर्मित माला को, जो उनके विशाल वक्षःस्थल पर शोभा वृद्धि करती है, 
सूंघते हैं। वे नीले कमल दल के समान श्यामल वर्ण हैं, लम्बे-लम्बे लाल वर्ण के उनके मनोहर नेत्र 
हैं। कुछ भयानक और लम्बे होंठ, तीक्ष्ण दंत पैक्तियों से सुशोभित हैं, ऊपर को ताकने वाले भयानक 
नेत्र से उनका मुखमण्डल दुष्प्रेक्ष्य होता है | सुन्दर चीर वस्त्र धारण किये रहते हैं ।२६३-२६५। युद्धों में जिसे 
कोई कठिनाई नहीं होती, ऐसे राक्षसों के परम विध्वेंसक एक हाथ को वे दूसरे हाथ में लपेट कर वामपारव में 
रख लेते हैं। उससे थोड़ी ही दूर पर स्थित उनके वाम हाथ में सुशोभित पट्टिश नामक अस्त्र शोभा पाता 
है, उसके अतिरिक्त जिसकी प्रत्यअचा का मिनाद महान्‌ भीषण होता है, जिसके समान दूंढ़ एवं तेजस्वी 
कोई अन्य धनुष नहीं हैं, उनका दसवर्णों वाला विचित्र धनुष भी वहाँ अधिक्राषिक शोभा लाभ करता 
है ।२६६-२७०। विद्युतु के समान चमकीला शत्र्संहारकारी उनका त्रिशुल भी वहाँ अपनी जाज्वल्यमान कान्ति 
से १रम शोभा प्राप्त करता है। उस त्रिशुल का लक्ष्य कभी विफल होने वाला नहीं है। देवाधिदेव महान्‌ 
पराक्रमशाली भगवान्‌ के समीप परम तेजोमय तलवार एवं शीतलरश्मि चन्द्रमा सुशोभित हैं । अपने तेज शरीर 
एवं कान्ति से वे वेदी में अग्नि की ज्वाला की तरह अधिक सुशोभित होते हैं । देव के सम्मुख सुवर्णमय, 
महान्‌ कमण्डलु जल समेत विराजमान है, उसकी शोभा की एक निराली छटा रहती है । अपने अंग में 
तलवार लटकाये हुये, पीले रंग का वस्त्र धारण किये, वक्षःस्थल पर एक विशाल मुक्ता की माला घारण 


न मम 


।कम्णमा प्रदान 


«» अन्न संप्रिराषे: । 


१०२२ वायुपुराणम्‌ 


असिमावेश्य चाद्भंषु पाण्डुराम्बरधारिणी । उरश्छेदेन महता मोक्तिकेन विराजिता ॥॥ 

चतुर्भूजा महाभागा विजया लोकसंमता २७४ 
देव्या आद्यप्रतीहारी श्रीरिवाप्रतिमा परा । विश्ञाजन्ती स्थिता,चेव कृत्वा देवस्य चाझुजलिम्‌ ॥२७५ 
तस्था: पृष्ठानुगाश्रान्या: स्त्रियोडप्सरोगणान्विता: । ता: खल्वभिनवे:ः कान्‍्तेरुपतिष्ठन्ति शंकरम्‌॥२७६ 


सर्वलक्षणसंपन्ना वादित्रेर्षव्‌ हिताः । उपगायन्ति देवेशं गणा गन्धर्वयोनयः २७७ 
अम्युश्नतो महो रस्कः शरन्मेघसमद्यतिः । शोभते नन्‍्दमानश्न गोपतिस्तस्प वेश्मनि (७८ 
स्कन्दश्व सपरीवारः पुन्नोउस्यामितवीयंवान्‌ । रक्ताम्ब॒रधर: श्रीमान्वराम्बुजदलेक्षण: २७६ 
तस्य शाखों विशाखश्न नेगमेयश्व चाष्टवान्‌ । व्यपेतव्यसनाः क्वराः प्रजानां पालने रताः. ॥२८६० 
ते; साथ स महावीय: शोभते शिखिवाहनः । व्यालक्कीडनकंस्तत्र क्रोडते विश्वतोमुखः ॥ २ १ 
ये नूपा विदुधेन्राणां काश्चनस्थ प्रदायिन: | ये च स्वायतना विप्रा गुहस्था ब्रह्मवादिनः २८२ 
गृहस्वाध्यायतपसस्तथा चेबोजूछव॒त्तयः । एते समासदस्तस्य देवेशस्थ च संभताः रदरे 


किये चार भुजाओं से सुशोभित लोक सम्माननीय महाभाग्यशालिनी देवी विजया भी वहाँ स्थित हैं ।२७:१- 
२७४। वह देवी की सबंप्रथम प्रतिहारिणी है, रूप में धुसरी लक्ष्मी के समान अनुपम है । भगवान्‌ शंकर की 
ओर अंजलि बाँधे हुए वहाँ पर उसकी परम शोभा होती है । उसके पीछे अन्य अनुगामी स्त्रियाँ रहती हैं, 
उनके साथ भप्सराओं के झुण्ड रहते हैं। वे सब भी अपने अभिनव कान्‍्तों के साथ हांंकर की उपासना 
में तललीन रहती हैं। सर्वृलक्षण-सम्पन्न, विविध प्रकार के वाद्यों से समन्वित भन्धवों कौ टोलियाँ देवेश के 
समक्ष गायन, वादन करती हैं। उनके उस सुन्दर प्रासाद में अति विशाल वक्ष:स्थल शरत्‌कालीन मेघ के समान 
गोपति “नन्‍दीश्वर) आनन्द का अनुभव करता हुआ सुशोभित है। रक्त वर्ण के वस्त्र को धारण किये हुए, 
परम शोभा सम्पन्न, कमल दल के समान सुन्दर नेत्रवाले उनके अमित पराक्रमशाली पत्र स्कन्द भी वहाँ 
सपरिवार सुशोभित हैं। शाख, विशाख और नेगमेय प्रभूति अनुचर गण भी उनके साथ विराजमान हैं, 
जो प्रकृति से परम क्रूर किन्तु प्रजा पालन में दत्तचित्त एवं व्यसनों से विहीन हैं, उन अनुचरों के साथ 
महान्‌ पराक्रमी, शिखि वाहन, विश्वतो मुख स्कन्द व्यालक्रीड़ा का अनुभव करते हैं ।२७५-२९०१। जो राजा 
लोग विद्वान्‌ पण्डितेन्द्रों को सुवर्ण की दक्षिणा देते हैं, जो विष्र अपने गृह पर निवास करते हुये भी ब्रह्म-चिन्तन 
में निरत रहते हैं, जो उंछ व॒त्ति से जीविका निर्वाह करनेवाले ब्रद्मचारी गण सर्वदा स्वाध्याय एवं तपस्या में 
लीन रहते हैं, वे देवाषिदेव शंकर की इस पुरी में उनकी सभा के सभ्य होते हैं। अनेक मन्वन्तर 
व्यतीत होकर पुनः पुनः प्रारम्भ होते हैं, किन्तु महादेव की बह सभा पृव॑वत प्रतिष्ठित है। देवदेव की अन्य 


एंकशततमो७ष्यांयः १०२३ 


सन्वन्तराण्यनेकानि व्यवतंस्त पुनः पुनः । भ्रूयतां देवदेवस्य भविष्याश्चयंसुत्तमम्‌ २८४ 
ब्याप्राश्चेवानुगास्तत्र काश्वनाभास्तरस्विन: । स्वच्छन्दचारिणः सर्वे स्वयं देवेन नि्मिताः ॥२८५ 
मृत्योमृ त्युसमास्ते तु यमदर्पापहारिण:ः । विभुतिमप्यसंख्येयां को न खल्वभिधास्यते १२८६ 
अतः परमिदं भुयो भवेनादभुतमुत्तमम्‌ । भुतानामनुकस्पार्थ यत्कृतं तन्निबोधत २८७ 
मन्दाराद्रिप्रकाशानां बलेनाप्रतिमौजसाम्‌ । हारकुन्देन्दृवर्णानां विद्युरुधननिनादिनाम्‌ ॥ै२८८ 
चडामणिधराणां वे मेघसंनिभवाससाम्‌ । श्रीवत्साड्िःतवज्ञाणामहःगुलीशुलपाणिनामू _ ॥२८६ 
एवं विशानां देवानां रुपेणोत्तमशालिनाम्‌ । तस्थ प्रासादसुख्यस्य स्तम्भेष्त्तमशोभिषु १२६० 


संयताग्निमयी भिस्तु शुद्धलाभिः पृथक्पृथक्‌ । सायासहर््न॑ सिहानां सुख तन्न निवासिनाम ४२६१ 
स्तम्मेष्प्यपपासताषष्टं (?) उयस्बकस्य निवेशने । अथ तत्प्रतिसंपुज्य वायोरवाक्यं सुविस्मिताः ॥॥ 
ऋषयः प्रत्यभाषन्त न॑मिषेयास्तपस्विनः ॥२६२ 


__ फफ$फझफझफ हझफह छ ७ ट _उ_॒_ी्ु#दरकर्र्ुः/'आ-३:0/0/स्‍उ)9ल्‍क्‍स्‍लेभई।ई।णप७प/”यप,[य.+५प7””|पप/एण/य/य/-77 


उत्तम आश्चयं जनक घटनाएँ सुनिये | सुबर्ण के समान पीले वर्ण वाले परम वेगशाली व्याप्त उनके अनुगामी 
रहते हैं । वे सब अपनी इच्छा के अनुसार गमन करते हैं देवदेव ने स्वयमेव उनका निर्माण किया है ।३८१३- 
२५५। वे मृत्यु के लिये भी मृत्यु के समान हैं, यमराज के भी दर्पे को चूर्ण करनेवाले हैं । अर्थात्‌ उन्हें मृत्यु का 
कोई भय नहीं रहता । इस प्रकार देवदेव की विभूतियों की कोई संख्या निश्चित नहीं है वे असंख्य हैं कोन 
उन्हें सम्पूर्णंतया बतला सकता है। अब इसके उपराच्त मैं ऐसी अद्भुत एवं उत्तम विभूतियाँ बतलाऊंगा, भव 
ने जिन्‍्हें जीवों के ऊपर असीम अनुग्रह करके निर्मित किया है, सुनिये । भव के उक्त उत्तम प्रासाद में जो परम 
शोभामय स्तम्भ लगे हुए हैं, उनमें उनकी माया द्वारा निभित एक सहन सिहगरण प्रदीप्त अग्नि के समान 
जाज्वल्यमान पाश द्वारा पृथक-पृथक्‌ बंधे हुए हैं। वहाँ पर वे सुखपू्बंक निवास करते हैं। वे सिहगण 
देखने में मस्दराचल के समान विशालाकार हैं, बल एवं तेज में उनका कोई प्रतिदवन्द्दी नहीं है, मुक्ताहार, 
कुन्दपुष्प एवं चन्द्रमा के समान ध्वेत उनके रंग हैं । बिजली संयुक्त मेघों की कड़क के समान वे भीषण निनाद 
करते हैं ।१८६-२८८। उनकी शिखाओं पर मणि शोभायमान हैं। मेघ के समान काले रंग के वस्त्रों से उनके 
दारीर वेष्टित हैं। श्रीवत्स चिह्न से वे सुश्योभित हैं, अपने भीषण नखों से संयुक्त अंगुलियों को धारण कर 
वे शूल पाणि के समान हैं । दशों दिशाओं में देवताओं के समान सुन्दर स्वरूपधारी वे सिंह गण त्रयम्बक 
के उक्त प्रासाद में श्वृद्धलावद्ध होकर विराजमान हैं। वायु के इस कथन का अभिनन्‍दन करते हुए नेमि 


# इत उत्तरमेक: श्लोको<धिको डः पुस्तके स यथा--सुदीर्धा रितकायानामत विक्रूरचक्षुषा म्‌ । 
दंष्ट्रोत्तटमहास्थानां महाविक्रमशालिनाम्‌ । इति । 


१०२४ वायुपुराणम्‌ 


भगवस्सवे भृतानां प्राण स्वेत्रग प्रभो | के ते सिहमहाभुताः कब ते जाताः किसात्मका: २९३ 
सिहाः केनापराधेन भुतानां प्रभविष्णुना। वेश्वानरसयः पाशः संरुद्धास्तु पृथक्पृथक्‌ २६४ 
तेबां तद्वचन श्रुत्वा वायुर्वाक्यं जगाद ह्‌। यहे सहर्न॑ सिहानामीश्वरेण महात्मा ॥ 

व्यपनोय स्वकाहेहात्क़ो धास्ते सिहविप्रहाः ॥२९५ 
भूतानामभयं दत्त्वा पुरा बद्धाग्गिबन्धने । यज्ञभागनिमित्तं च ईश्वरस्था55ज्ञया तदा २६६ 
तेषां विधानमुक्तेन सिहेने केन लीलया । देव्या भन्युं कृतं ज्ञात्वा हतो दक्षस्यथ स क्रतुः ६२६९७ 
निःसुता च महादेव्या महाकाली महेश्वरी । आत्मनः कर्मेसाक्षिण्या भूतः सार्घ तदाइ्नुगं:ः ॥२€८ 
स एप भगवान्क्रोधो रुद्रावासकृतालयः । वीरभद्रो5प्रमेयात्मा देव्या मन्युप्रमार्जनः ॥२६६ 
तस्य वेश्म सुरेन्द्रस्य सर्वंगुह्मतमस्य वे । संनिवेशस्त्वनौपस्थो सया वः परिकीरतितः ३०० 
अतः पर प्रवक्ष्यामि ये तत्र प्रतिवासिन:। ] रम्ये पुरवरभ्रेष्ठे तस्मिन्वेहायभुमिषु ॥३०१ 
नानारत्नविचित्रेष्ु पताकाबहुलेषु च। सर्वकाससमृद्धेषु वनोपवनशोभिषु . ॥३०२ 


घारण्य निवासी ऋषिगण परम विस्मय विमुग्ध हो गये और बोले--समस्त जीवधघारियों के प्राण ! सबंत्र 
ममन करनेवाले ! महामहिमामय भगवन्‌ वायुदेव ! वे महान्‌ पराक्रम शाली सिंह कौन हैं ? थे कहाँ उत्पन्न 
हुए ? उनका स्वरूप कसा है ? परम प्रभाव शाली भगवान्‌ शंकर ने उन सिंहों को किस अपराध के कारण 
अग्निमय पाशों में बाँध कर पृथक्‌-पृथक्‌ कर रखा है ।२८६-२६४। ऋषियों की इस बात को सुनकर वायु बोले, 
ऋषि गण ! वे एक सहस्न सिह, जिनकी महात्मा भगवान्‌ शंकर ने अपने शरीर से अलग करके सृष्टि की है, 
उनके क्रोध के भूत रूप हैं, जीवों को अभयदान देकर उन्होंने उन सब को भग्नि के पाशों में बाँध रखा 
है । प्राचीन काल में दक्ष प्रजापति के साथ यज्ञभाग के सम्बन्ध में बिरोध होने पर भगवान्‌ की आज्ञा से 
उन सहस्न सिंहों में से केवल एक सिह छूटा था, जिसने महादेवी उम्रा के अमर्ष को देखकर लीला पूर्वक 
दक्ष के यज्ञ का सर्वाशत; विताश कर दिया था। उस समय महादेवी के शरीर से महेश्वरी महाकाली अपने 
कर्मों को साक्षिणी होकर अपने अनुचर भृूतगणों के साथ प्रादुर्भूत हुई थीं । रुद्र के उक्त आवास स्थल में 
निवास करने वाले भगवान्‌ क्रोध हो तथोक्त वीर भद्र हैं, जो देवी के अमर्ष को दूर करने के लिये अति 
भीषण शरीर धारण कर प्रादुर्भूत हुए । परम गोपनोय सुरेश्वर दांकर के उक्त प्रासाद का सविस्तार वर्णन 
आप लोगों से कर चुका, उसके समान कोई अन्य प्रासाद नहीं है, समस्त त्रलोक्य में वह अनुपम है ।२९४-३००। 
इसके बाद उक्त पुरी में अवस्थित अन्य वस्तुओं एवं व्यक्तियों का वर्णन कर रहा हूँ। अध्तरिक्ष में अवस्थित 
उस परमरम्य शिवपुरी में अनेक सुन्दर प्रासाद बने हुए हैं, जो विविध प्रकार के रत्नों से चित्रित एवं जठित 


एकशततमो$ण्यायः १०२४ 


राजतेषु महान्तेषु शातकोम्भमयेषु च। संध्याभ्रसंनिकाशेषु कलासप्रतिमेषु च ॥३०३ 
इृष्ट: शब्दादिभिभगियें भवस्यानुसारिणः । प्रासादवरसुस्येषु तेषु मोदन्ति सुब्रताः ॥३०४ 
ब्रह्मघोष रविरता: कथाश्व विविधा: शुभा: | गीतवादित्रघोषाश्च संस्तवाधभ्न समन्ततः ३३०५ 
संहताभ्रेवमतुला नानाश्रयक्ृतास्तथा । एवमादोनि वतंन्‍्ते तेषां प्रासादमुर्धनि ॥३०६ 
सहस्नपाद: प्रासादस्तपनोयमयः शुभः । अनोपस्थवंर रत्न: स्वतः परिभूषितः ३०७ 
स्फटिकेश्वन्द्रसंकाशवबेंदुर्य मणिसंप्रभे: । बालसुययंमयश्रापि सोवर्णेश्वार्निसप्रभः ३०८ 
चुकफ़शुऋषय: श्रुत्वा नेसिषेयास्तपस्विन: । आपन्वसंशयाश्चेम॑ वाक्यमूचु: समीरणम्‌ १३०६ 
ऋषय ऊचुः 
के तु तत्न महात्मानो ये भवस्यानुसारिण: । अनुग्राह्मतमाः सम्यकप्रमोदन्‍्ते पुरोत्तमे 
ऋषोीणां वचन श्रुत्वा वायुर्वक्यमथाब्रवोत्‌ १३१० 


हैं, असंख्य पताकाएँ उनकी शोभा वृद्धि कर रही हैं। सभी मनोरथों को वे पूर्ण करने वाले हैं। सुन्दर 
वनों एवं उपवर्नों से उनकी एक निराली छटा है। उनमें से कितने विशाल प्रासाद चाँदी के और कितने 
स्वच्छ सुबर्ण के हैं। कितनों की शोभा सायच्ुालीन मेघों के समान लाल वर्ण की ओर कितनों की कलास- 
शिखर के समान श्वेत वर्ण की है। उन सुरम्य प्रसादों में भव के सद॒त्नत परायण अनुचर गण अभिमत 
संगीतादि विविध भोपोपयोगी साधनों से आनन्द का अनुभव करते हैं। वहाँ चारों ओर ब्रह्नचर्चा का 
सुरम्य स्वर गुंजरित होता रहता है। विविध कल्याण दायिनी पोराणिक कथाएं बराबर चलती रहती हैं, 
मायन, वादन, स्तोत्नादि सभी भोर चलते रहते हैं | उक्त विविध प्रकार के स्व॒रों स्रे एक विचित्र मनोहारिणी 
दशा वहाँ की हो जाती है, उसकी तुलना कहीं अन्यत्र से नहों दी जा सकती। वहाँ के सभी गुहों में उक्त 
मांगलिक कथाओं , स्तोन्नों, गायन-वादमादि मनोरंजक साधनों का कार्यक्रम चलता है। ऐसे अनेक सुरम्य 
प्रासादों में एक स्ंश्रेष्ठ प्रासाद है, जो सहस्न चरणों (स्तम्भों) से सुश्नोभित एवं सुवर्णमय है। सभी ओर से 
अनुपम रत्न उसमें विभूषित हो रहे हैं । उन रत्नों में से कितने चन्द्रमा के समान शुभ्र स्फटिक के समान 
निमंल, वेदूयंमण के समान देदीप्यमान, उदयकालीन सूर्य के समान मनोहर एवं तेजस्वी, अग्नि एवं सुवर्ण 
के समान सुन्दर हैं ॥ वायु के इस वर्णन को सुनकर नेमिषारण्य निवासों तपस्वी ऋषिवन्द परम विस्मित एबं 
संशयित होकर समीरण से बोले ।३०१-३०६। 

ऋषियों ने पूछा-- भगवन्‌ वायु देव ! उस पुरश्रेष्ठ में निवास करनेवाले शिव के अनुगामी 
महात्मागण कौन हैं जो वहाँ सभी सुखों का अनुभव करते हैं। ऋषियों के इस वचन को सुनक्तर वायु 
बोले ।६१०। 

फा०--१२६ 


१०७२६ ...... वायुपुराणम्‌ 


.. वायुरुवाच 
श्र॒यतां देवदेवस्थ भक्तियेरनुकल्पिता । ह्लीमन्‍्तः सुजिता दान्ताः शोयंयुक्ता ह्मलोलुपाः ३११ 
(+मध्याहाराश्च सात्राश्च आत्मारामा जितेरिद्रिया: । जितद्वद्वा महोत्साहाः सौम्या विगतमत्सराः ॥। 
भावस्थाः सवंभूतानामव्यापारा अनाकुलाः).। कमंणा सनसा वाचा विशुद्धेनान्तरात्मना ॥३१२. 
अनन्यमनसो भूत्वा प्रपन्ना ये महेश्वरस्‌ ॥३१३ 
तेलब्धं रुद्रमालोक्यं शाश्वतं पदमव्ययम्‌ । भवस्थ रूपसादुश्यं नीताश्चव ह्ानुत्तमम्‌ ३३१४ 
वैश्वानरसुखा सवे विश्वरूपा कपदिनः । नीलकण्ठा सितग्रीवास्तीणदंष्ट्रास्त्रिलोचना:ः ३१४५ 
अर्धचन्द्रकतो ष्णीषा जटामुकुटधारिण: । सर्वे दशभुजा वीराः पद्मान्तरसुगन्धिनः ॥३१६ 
तरुणादित्यसंकाशाः सर्वे ते पीतवाससः । पिनाकपाणयः सर्वे श्वेतगोवृषवाहनाः ॥३१७ 


श्रियाउन्विताः कुण्डलिनो मुक्ताहारविभूषिताः । तेजसो5स्यधिका देवेः सर्वज्ञा: सर्वदशिनः. ॥३१८ 
बविभज्य बहुधा55त्मानं जरासृत्युविवर्जिता:। क्ीडन्ते विविधभविभेगान्प्राप्य सुदुलंभानू_ ॥३१६ 


वायु ने कहा--ऋषिवुन्द ! सुनिये। जो देव-देव भगवान्‌ छांकर की भक्ति करते हैं, भौर 

सवंदा लज्जान्वित, तपस्या के क्लेशों को सहन करने में सशक्त, पराक्रमशील, अलोलुप, मिताहांर विहार 
परायण, आत्मा में रमण श्लील (आत्म चिन्तन में निरत) जितेन्द्रिय, सुख दुःखादि द्वल्हों से परे, महोत्सव 
सम्पन्न, सब क॑ साथ बन्धुत्व का व्यवहार माचते हुए, मत्सरादि से विहीन, भाव प्रवण, सभी जीवों में 
समदर्शिता का व्यवहार रखते हुए, आकुलता रहित, मनस्ता, वाचा, कमंणा एवं विशुद्ध अन्तरात्मा से भक्ति 
रख एवं अनन्य चित्त होकर शिव. की शरण में जाते हैं, वे द्वी रुद्र का सायुज्य पद प्राप्त करते हैं, जो 
दाश्वत एवं अविनश्वर है। यही नहीं प्रत्युत वे भव के सर्वेश्रेष्ठ स्वरूप में भी समानता प्राप्त करते हैं । वे 
सभी छिवपुर निवासी अग्नि के समान मुझ्षधाले सब तरह के स्व्रह्प धारण करने में सशक्त, जठाजूट धारो, 
नीलकण्ठ, खवेतग्रीव, तीक्षण दाँत, त्रिलोचन, अद्धंचरद्र को शिर में घारण करने वाले, जढाओं के मुकुट से 
विभूषित, वीर तथा दस भुजाओं से सुशोभित होते हैं, उनके बारीणर से पद्म के अन्तर्भाग की भांति भीनौ« 
भीनी सुगन्ध आती है । वे मध्यान्न के सूयं को तरह परम तेजस्वी होते हैं। सभी पीले रंग का वस्त्र धारण 
करते हैं। सब के हाथों में पिवाक रहता है, सभी श्वेतवर्ण के वृषभ पर सवार होते हैं।३११-३१७। सुन्दर कुण्डल 
एवं हार से विभूषित होने पर उनकी निराली छठा होती है, वे सब के सब सर्वज्ञ, सबंद्शी एवं तेज में एक 
दूसरे से चढ़े बढ़े रहते हैं । वृद्धावस्था एवं मृत्यु के भय से रहित होकर वे शिवपुर निवासी अपने को अनेक 


+एतच्चिह्वान्त्गक्षग्रन्थो ग. पुस्तके न विद्यते । 


एकशततमोषः्ष्यायः जा ः १०२७ 


स्वच्छन्दगतयः सिद्धाः सिद्धेश्चास्येविबोधिताः । एकादशानां रुद्राणां कोटबो5नेका महात्मनाम्‌ ॥३२० 


एभिः सह महात्मानों देवदेवो महेश्वरः । भक्तानुकस्पी भगवान्मोदते पावंतीपध्रियः ॥३२१ 
नाहं तेषां रुद्राणां भवस्य च महात्मनः । नानात्वमनुपश्याभि सत्यमेतद्ब्रवीमि वः 0३२२ 
मातरिश्वा5ब्रवोत्पुण्यमित्येतामोश्व राच्छू ,ताम्‌ । जब ते ऋषपः सर्वे दिवाकरसमप्रभाः 

श्र॒त्वेमां परमां पुण्यां कथां त्रयम्बकीं ततः ३२३ 
भूशं चानुग्रह प्राध्य हे चैवाप्यनुसमस्‌ । संभावयित्वा चाप्येनां वायुमुचुमेहाबलस्‌ ७३२४ 

ऋषयण ऊचुः 

समोरण महाभाग अस्प्ाक च त्वया विभो । ईश्वरस्पोत्तम पुण्यमष्ट्म त्वौपसगिकम्‌ ७३२५ 
तस्य स्थान प्रमाण च यथावत्परिकौतितम्‌ । यो गन्धेन सघृद्धं वे परम परमात्मनः ॥३२६ 
महादेवस्य माहात्म्यं दुविज्ञेयं सुरेरपि। स्वेन साहात्म्ययोगेन सहस्नस्याभितोजसः 0३२७ 


यस्य भक्तेष्वसंभोहों हानुकम्पाथंमेव च । ब्राह्मी लक्ष्मी: स्वयं जुष्टा या साइप्रतिमशालिनी ॥३१२८ 
____ | | _पदापपपतपयय३]पिह्ानहज्ग््ल्का क 
भागों में विभक्तकर विविध प्रकार के अति दुलंभ उपभोग्य सामग्रियों को प्राप्तकर विविध भावों से भोगते 
हैं। वे सब स्वच्छन्द गमन करते हैं, सभी सिद्धियाँ उनकी वशवर्तिनी हैं, दुसरे सिद्ध गण उन्हें प्रबुद्ध करते 
हैं । ऐसे परम ऐश्वर्यशाली एकादश रुद्ध के गणों की संख्या शिवपुरु में अनेक को टि है। इन सबों के साथ देवदेव 
पार्यतीवल्लभ, भक्तहितकारी भगवान्‌ महेशवर आनन्द का अनुभव करते हैं ।३१८-३२१। ऋषि वृन्द | मैं सच 
कह रहा हूँ कि उन शिवपुर निव [सी रुद्रगणोँ की एवं परम ऐश्वयंमय भगवान्‌ महेश्वर की विविध 
सम्भूतियों को अर्थात्‌ सब की विविध रूपता को नहीं देख पाता | वे सब परस्पर अभिन्न हैं। स्वयं भगवान्‌ 
के मुख से सुनी गई व्यम्बक की इस पुण्यकथा को मातरिश्वा वाबु ने जब उन सूर्य के समान परम 
तेजोमय ऋषियों को सुनाया तो वे परम प्रसन्न हुए और अपने को परम अनुगृहीत माना | इस पुण्य कथा का 
अभिनन्दन करते हुए वे सब महाबलशाली वायु से बोले ।३२२-३२४॥ 
ऋषियों ने कद्दा-महाभाग * आप सवे समर्थ हैं, आपने ईईवर के उस परम पुण्यमय 
सर्वेश्षेष्ठ अष्टम औपसण्िक निवास स्थान का श्रम एवं अन्य परिचयात्मक विवरण हम लोगों को 
सुनाया है; जो परमात्मा की सुगन्ध से सर्वथा समृद्ध है । महादेव का माहात्य देवताओं को भी कठिनता 
से विदित होता है। वे अपने ही पराक्रम हारा अमित तेजस्वी सहस्नों अनुत्ररों की सृष्टि करनेवाले हैं, द 
जो प्रभाव आदि में उन्हीं के समाम हैं ।॥ जो भक्तों के ऊपर जनुप्रहं करने के लिए ही भक्तों के 
हृदय में सम्मोह (अज्ञान) का संचार नहीं करते। अनुपम शक्तिशालिनी ब्राह्मी एवं लक्ष्मी स्वयमेव जिसके 


०२८ वायुपुराणम्‌ 


व्याप्य ज्योत्स्तेव ख॑ चन्द्र विन्यस्ता विश्वरूपिणा । विभृतिश्नाजतेः्त्य्थ देवदेवस्थ वेश्मनि ॥ ३२६ 


महादेवस्य तुल्यानां रुद्राणां तु महात्मनाम्‌ | तत्सव॑ निखिलेनेदं वक्‍त्रादमृतनिस्रवम्‌ ॥३३० 

अपीत्वा (? ) खलु सर्वस्य भक्तद्याउस्मा भिस्तु सुब्रता: । नास्ति किचिदविज्ञेयमन्यच्चेवानुगामिनः ॥ 

प्रश्न देववर प्राण यथावद्वक्तुमहंसि ॥३३१ 
सुत उवाच 

स खलूबाच भगवाल्कि भूयों वर्तयाम्यहम्‌ । कि मया चेव वक्तव्य तद्गदिष्ियामि सुब्रताः ३३९२ 
ऋषय ऊचुः 

आदित्या: परिपाश्वेया: सिंहा वे क्रोधविक्॒मा: । वेश्वानरा भूतगणा व्याप्राश्ववानुगामिनः ॥३३३ 

अभूतसंप्लबे घोरे सर्वप्राणभृतां क्षये । किमवस्था भवस्त्येते तन्नों ब्रहि यथार्थवत्‌ ॥३३४ 


*एते ये व त्वया प्रोक्ता: सिहष्याप्रगणेः सह । ये चान्ये सिद्धिसंप्राप्ता मातरिश्वा जगाद हु ॥३३५ 


ाजजडडहड8ड8एपपपहपहफहफ&७9:िप:535ैिैपफजजज+-+-त_े+नततलल 


द्वारा उपभुक्त होती हैं ।३२५०३२८। जिस प्रकार चर्द्रिका समस्त आकाश एवं चन्द्रमा में व्याप्त रहती है, उसौ 
प्रकार विश्वरूपी भगवान्‌ द्वारा विन्यस्त बिभूति उनके उस सुंदर प्रासाद में सर्वत्र व्याप्त रहती है। ऐसे 
सर्वेशक्ति सम्पन्न महादेव के समान ही पराक्रमश्ाली एवं महात्मा रुद्रों की भी शक्ति है। वह सारो 
कथा आपके मुख से अप्ृत कौ धारा को भांति हम सबों ने भक्ति पूवंक पान की है, और उससे हम 
सब को परम तृप्ति का लाभ हुआ है। उसे सुनने के उपरान्त अब कुछ भो सुनना शेष नहीं रह गया 
है । है देववरों के प्राण ! इसके उपरान्त आप हमारे एक अन्य प्रदन का उत्तर देने की कृपा करें ! 
।३२६९-३३१। 


सूत बोले--ऋषिवन्द ! नैमिषारण्यवासी ऋषियों की इस विनीत वाणी को सुनकर भगवान्‌ वायु 
ने कहा, सद्व्रतपरायण ऋषिगण ! अब आप को क्या बतलाऊँ, मुझे क्या कहना है? ।३३२। 


ऋषियों ने कहा--भगवन्‌ वायुदेव ! भगवान्‌ शंकर के पाश्यभाग में अवस्थित आदित्य 
उनके क्रोध के मूर्तरूप वे सिहगण, वश्वानरगण, भूतगण, अनुगामी व्याश्रवन्द तथा उनके साथ अन्य 
जिन सिद्धि प्राप्त करनेवालों की चर्चा आपने ऊपर की है - वे सब उस सर्वप्राणिविनाशक घोर महाप्रलय में 
किस अवस्था को प्राप्त होते हैं, आप यथार्थवेत्ता हैं, इस बातकों यथार्थतः बतल।ने की कृपा करें। मातरिश्वा 


# हुत आरभ्य छण्वतामित्यन्तग्रन्थो ग. पुस्तके न विद्यते । 


एकशततमोष्ष्याय: १०२४६ 


हुदं॑ ज परम॑ तत्त्वं समास्यास्थामि शुण्वताम्‌ । विज्ञातेश्वरसख्भावमव्यक्त प्रभव तथा ॥३३६ 
तन्न पूर्वंगतास्तेषु कुमारा ब्रह्मण: सुता:। सनकश्न सनन्‍्दश्च तृतोयश्र सनातन: ॥३ ३७ 
वोलुश्च फपिलस्तेषामासुरिश्च महायशाः । मुनिः पच्चशिखश्चव ये चान्येप्प्पेवमादय: ॥रे३८ 
ततः काले व्यतिक्वान्ते कल्पानां पर्यये गते । महाभूतविनाशास्ते प्रलये प्रत्युपस्थिते ३३६ 
अनेकरुद्रकोट चस्तु या प्रसन्ना महेश्वरी । शब्दादीस्विषयान्भोगान्सत्यस्याष्टविधश्रयात्‌ ॥३४० 
प्रविश्य सर्वभृतानि ज्ञानयुक्तेन तेजसा । बेहायपदमव्यग्रं भूतानामनुकस्पया ॥३४ १ 
तन्न यान्ति महात्मानः परमाणु महेश्वरम्‌ । तरन्ति सुमहावर्ता जन्ममृत्युदर्का नदीम्‌ ॥३४२ 
ततः पश्यन्ति सर्वाणं (? ) परं ब्रह्माणमेव च । देव्या वे सहिताः सप्त या देव्यः परिकोरतिताः ॥३४९ 
तत्तत्सहुस सिहानामादित्यानां तथेव च। वेश्वानरभूतभव्यव्यात्नाश्रेवानुगासिनः ॥३४४ 
आवेश्याइ5त्मनि तास्सर्वान्संस्थायोप:दरवांस्तथा । लोकान्सप्त इमास्सर्वान्महाभूतानि पठ्च च्‌ ॥३४५ 
विष्णुना सह संयुक्त: करोति विकरोति च। स॒ रुद्रो यः साममयस्तथब च यजुरमयः . ॥३४६ 


बोले, ऋषिवृष्द ! यह परम गुह्य तत्त्व है, बतला रहा हूँ सावधानता पूवंक सुनिये । उन समस्त सिद्धि 
प्राप्त करनेवाले शिवपुर निवासियों में जो ब्रह्मा के कुमार पुत्र सनक, सनन्‍दन, सनातन, सनतृकुमार, 
बोढू, कपिल आसुरि एवं महायशस्वी मुनिवर पश्चशिख ऋषि हैं, तथा इनके अतिरिक्त अन्यान्य जो ऋषि- 
गण हैं, वे सब के सब आदि कारण भूत अव्यक्त सत्ता की महत्ता कों जानकर पूर्व ही परम गति को 
प्राप्त हो जाते हैं ।३३३-३३८। तदनन्तर बहुत काल व्यतीत होने के उपरान्त कल्प समाप्ति के अवप्तर पर, जब 
कि समस्त महाभूतों का विनाश हो जाता है, और महाप्रलय आ जाता है, अनेक कोटि रुद्रगण सत्य का 
आश्रय ग्रहण कर, शब्दादि विषयों से विरक्त होकर अपने ज्ञानमय तेजोबल से समस्‍्त जीवधारियों में 
आत्मभाव से प्रविष्ट होकर सभी भूतों के ऊपर अनुग्रह करने के लिए अविनश्वर अच्युत बहायस पद को 
प्राप्त करते हैं। वे सब महात्मा गण परमाणु स्वरूप धारी महेष्वर को प्राप्त होते हैं और वहाँ पहुँच 
कर जन्म मृत्यु रूप जल से प्रपूणं, भीषण भेंवरों से समन्वित भवनदी को पार कर जाते हैं। वहाँ पर 
ब्राप्त होकर वे सववेब्यापी परब्रह्म का दर्शन करते हैं। ऊपर जिन सात महूदेवियों की चर्चा की गई. 
है उनके साथ ही वे वहाँ अवस्थित होते हैं ।३३९-३४३। सिंहों एवं आदित्यों को, जिनकी संख्या एक सहन कही 
जाती है, तथा वबैदवानर, भूत, व्यात्न, एवं अनुगामी रुद्रजण--इन सब को अपनी आत्मा में आविष्ट 
करके इन सातों लोकों को तथा पाँचों महाभूतों (पृथ्वी, जल, आकाश, अग्नि और वायु) को भी शंकर 
अपने में समाबिष्ट कर लेते हैं। इस प्रकार भगवान्‌ विष्णु के साथ वे इस सृष्टि का प्रादुर्भाव एवं 


१०३० वायुपुराणम्‌ 


स एब ओत: प्रोतश्न बहिरन्तश्र निश्चयात्‌ । एको हि भगवाज्नाथों हानादिश्वान्तकृदृद्विजा: ॥३४७ 


ततस्त ऋषयः: सर्वे दिवाकरसमप्रभाः: । स्व स्वमाधभमसंवासमारोप्याग्नि तथा5घत्मनि ॥ ३४८ 
कमंणा मनसा वाचा विशुद्धेतान्तरात्मना । अनन्यमनसो भृत्वा प्रपद्चन्ते महेश्वरम्‌ ॥३४६ 
ब्रतोपवासनिरताः: सर्वभुतदयापराः । योगसनुप दिव्य॑ प्राप्त तश्छिन्नसंशये: - ॥३५० 
प्रपण्य परया भकत्या ज्ञानयुक्तेन तेजसा। तलंब्धं रुद्रसालोक्‍्यं शाश्वत पदमव्ययम्‌ ३५१ 
यः पठेत्तपसा युक्तो वायुप्रोक्तमिमां स्तुतिम्‌ । +ब्राह्मणः क्षत्रियो वा$पि वेश्यों वा स्वक्षियापर: ॥। 

लभते राद्रसालोक्यं भक्तिमान्विगतज्वरः । अमद्यपश्च यः शुद्रो भवभक्तो जितेन्द्रियः ॥३५३ 
आशभुतसंप्लवस्थायी अप्रतीघातलक्षण:। गाणपत्यं स लभते स्थान वा सा्वकासिकम्‌ ३५४ 


विनाञ दोनों करते हैं, वे रुद्र हैं, साममय हैं, यजुर्मय हैं। द्विजवृन्द ! वे बाहर भीतर सबंत्र एक निरचय 
से ओत-प्रोत रहते हैं! वे ही एक मात्र समस्त चराचर जगत्‌ के नाथ हैं, उनका आदि नहीं है, वे स्वयं 
हो सबके अध्तकर्ता हैं। बायु की इन बातों को सुनकर दिवाकर के समान परम तेजस्वी नैमिषारण्य- 
निवासी वे ऋषिगण अपने-अपने आश्रम में अग्ति का आधान करके मनसा, वादा, करमंणा शुद्ध 
अन्तरात्मा से अनन्य चित्त होकर महेश्वर की आराधना में लग गये ।३४४-३४६। ब्रत एवं उपवास की साधना 
में पुन: लग गये । सभी जीवों पर दया का व्यवहार करने लगे। उनके समस्त संशय छिल्न हो गये थे । अतः 
उन्हें अनुपम दिव्य थोग की प्राष्ति हुईं। अपनी परम भक्ति एवं ज्ञानमय तेजोबल से उन सबों को 
हधाववत रुद्र-सालोक्य पद को प्राप्ति हुईं। जो तपस्वी व्यक्ति वायु द्वारा बतलाई गई इस शिवपुरी की 
स्तुति का पाठ करता है वह चाहे ब्राह्मण हो, चाहे क्षत्रिय हो, चाहे अपने कार्य व्यापार में लगा हुआ 
वेदय हों, रुद्र का सालोक्य प्राप्त करता है, रुद्र में उसकी भक्ति बढ़ती है, उसके सारे संताप दूर हो 
जाते हैं। जो जितेन्द्रिय शुद्र भव में भक्ति रखनेवाला है, और कभी मदिरा नहीं पान करता वह भी 
इसके पाठ से महाप्रलय तक की परमायु प्राप्त करता है, इस महान्‌ अवधि में उसे कोई कष्ट भी नहीं 
होता, अथवा सभी मनोरथों को पूर्ण करनेवाले गणपत्ति का पद उसे प्राप्त होता हैं। यदि शुद्र मचप 
हैं तो वह भी मद्यप भूतगणों के साथ आनन्द का अनुभव करता है। प्रृथ्वी तल में पृज्य होकर वह 


+ इत उत्तरमधिकमर्ध ख. पुस्तके तद्यथ[--शिवलोके स वसति यावदाभूतसंप्लवम्‌ । इति । 


दृयधिकशततमो5ध्यायः १०३१ 


सद्यपों सद्यपेः सार्थ भुतसंघश्न मोदते । सो5च्य॑मानो महीपृष्ठे मर्त्यानां वरदों भवेत्‌ ॥ 


इति होवाच भगवान्वायुर्वाक्यसिदं वरः २५४५ 
इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते शिवपुरवर्णनं नामैकशततमोश्ष्यायः ॥वब्ने। 
अथ ह-्यधिकशततमो5ध्यायः 
प्रस्िस्तर्गाल्र्णो ज्वस्त 
सत उवाच 
प्रत्याहारं प्रवक्ष्यासि परस्यान्ते स्वयंभुवः | बह्मण: स्थितिकाले तु क्षोण तस्मिस्तदा प्रभोः ३१ 
यथेदं कुरुतेष्ध्यात्मं सुसुक्ष्म विश्वमोश्वरः । अव्यक्तान्प्रसते ध्यक्तं प्रत्याहारे च क्ृत्स्नशः ३२ 


___॒ | ख ० पप्प्डपहथ७/थ-:फक्‍णथह/इडइथइ४+पएप/झयए/ः 


सामान्य मनुष्यों को वरदान देता है। भगवान्‌ वात ने इस सुस्दर कला को नेमिषारण्यवासी ऋषियों को 


सुनाया था ।३६५०-३५५। 
श्री वायुमहापुराण में शिवपुरवर्णन नामक एक सौ एकवाँ अध्याय समाप्त ॥१०१॥ 


अध्याय ९०२ 
प्रतिसर्ग-वर्णन 


अब इसके बाद मैं परम पुरुषोत्तम स्वयम्भू भगवान्‌ के 
हा के स्थिति.काल के समाप्त होने पर ईश्वर जिस 
जगत को स्थिर कर लेते हैं उसे बतला रहा हे । 


सुत बोले--ऋषिवृन्द ! 
प्रत्याहार) का वर्णन कर रहा हूँ । परम ऐश्वयंशाली ब्र 
प्रकार अपनी आत्मा में परम सूक्ष्म रूप में इस समस्त 


१. सृष्टि को संकुचित करने की प्रक्रिया । 


१०३२ वायुपुराणभ्‌ 


पर तदनु कल्पानामपूर्ण कल्पसंक्षये । उपस्थिते महाघोरे हाप्रत्यक्षे तु कस्यचित्‌ ॥रे 
अन्ते द्रुमस्य संप्राप्ते पश्चिमस्य मनोस्तदा । अन्ते कलियुगे तस्मि( >न्क्षीण संहार उच्यते ॥४ 
संप्रक्षाले तदा बृत्ते प्रत्याहारे ह्ापस्थिते । प्रत्याहारे तदा तस्मिन्भूततन्मात्रसंक्षये ॥४५ 
मह॒दादेविकारस्य विशेषान्तस्य संक्षये । स्वभावकारिते तस्मि )चब॒त्ते प्रतिसंचरे ॥६ 
आपो ग्रसन्ति बे पूर्व भूमेगंन्धात्मकं गुणम्‌ । आत्तगन्धा ततो भुमिः प्रलयत्वाय कल्पते 

प्रविष्टे गन्धतन्मात्रे तोयावस्था धरा भवेत्‌ ॥७ 
आपस्तदा प्रनष्टा व बेगवत्यों महास्वनाः । सर्वमाप्रयित्वेदं तिष्ठन्ति विचरन्ति च ८ 
अपामस्ति गुणों यस्तु ज्योतिषे लीयते रसः । नश्यन्त्यापस्तदा तच्च रसतन्मात्रसंक्षयात्‌ ६ 
तेजसा संहृतरसा ज्योतिष्द्व॑ प्राप्नुवन्त्युत । ग्रस्ते च सलिलं तेज: सर्वतोमुखमीक्ष्यते १० 
अथाल्निः सबंतो व्याप्त आदत्ते तज्जले तदा। सर्बमापूर्यतेडचिर्भिस्तदा जगदिदं शने: ॥११ 


उस प्रत्याह्ार में समस्त अव्यक्त (?) भूतों को व्यक्त ग्रस लेता है ? । कलपों के क्षय काल के थोड़े शेष 
रहने पर ही सृष्टि के इस प्रत्याहार का काय॑ प्रारम्भ हो जाता है । सब से अन्तिम द्रम नामक मनु को 
अधिकारावधि के अन्तिम अवसर पर कलियुग के अवसान में यह घोर संकट काल उपस्थित होता है। 
उस समय यह सारी सृष्टि अप्रत्यक्ष (अव्यक्त) में परिणत हो जाती है, बही सृष्ठि का संहार कहा जाता 
है ।१-४। उस प्रति संचर काल के प्रवत्त होने पर जब सृष्टि का प्रत्याहार उपस्थित होता है, उस समय भूतों की 
तस्मात्राओं का भी विनाद्य होता है। मह॒दादि विशेषान्त समस्त विकार क्षय को प्राप्त होते हैं। यहू सब 
स्वाभाविक ढंग पर घटित होता है । सर्बप्रथम जलराशि भूमि के गन्धगुण को ग्रस लेतो है, जिससे भूमि गन्ध- 
विहोत होकर जल में विलीन हो जाती है। और इस प्रकार जल में गन्ध-तन्मात्रा के प्रविष्ट हो जाने से पृथ्वी 
जल रूप में परिणत हो जाती है। उसके बाद वह जलराधि समस्त जगत्‌ में व्याप्त होकर वेगवानू एबं 
अति मुक्षरित होकर सर्वत्र संचरित और स्थिर होने लगती है। तदनन्तर जल का जो रस गुण है वह 
ज्योति (तेज) में लीन हो जाता है, भौर इस प्रकार रस तस्मात्रा के नष्ट हो जाने से जलराशि समाप्त हो 
जाती है। तेज के द्वारा विनष्ट रस के ज्योति में परिणत हो जाने पर जलराशि का जब सर्वेथा अभाव 
हो जाता है तब सभो ओर तेज ही तेज दिखाई पड़ने लगता है। समस्त जगत्‌ में व्याप्त अग्नि उस समय जल 
को अपने में ग्रहण कर लेती है, उसकी लपटों से यह जगन्‍्मण्डल झानें: शर्ने पृर्ष हो जाता है ।५-११। 


>< धनुश्चिह्नान्तग्मंतप्रन्धो डा. पुस्तके नास्ति । 


दंचधिकशततमोऊध्याय; १०३३ 


अचधिभिः संतते तस्मिस्तियंगूध्वंमथस्ततः । ज्योतिषो5पि ग्रुणं रूपं वायुरत्ति प्रकाशकम्‌ ॥ 


प्रलोयते तदा तस्मिन्दीपाचिरिव मारते ॥१२ 
प्रनष्टे रूपतस्मात्रे हृतरूपो विभावसु:। उपशाम्यति तेजो हि बायुना धयते महत्‌ ॥१३ 
निरालोके तदा लोके वायुभूते च तेजसि । ततस्तु समुलमासादो वायुः संभवमात्मनः (१४ 
ऊध्यें चाधश्र तियंक्च दोधवीति दिशों दश । वायोरपि गुण स्पर्शभाकाशं प्रसते च तत्‌ ॥१५ 
प्रशाम्यति तदा वायु: खे तु तिष्टत्यनावृतम्‌ । अरूपमरसस्पर्शमगन्धं न च मुतिमत्‌ ॥१६ 
सर्वमाप्रयन्नाद: सुमहत्तत्थ्रकाशते । परिमण्डलं तच्छुषिरमाकाशं शब्दलक्षणम्‌ १७ 
शब्दमात्र तथाकाशं सर्वमावृत्य तिष्ठति | त॑ तु शब्दगु्णं तस्य भृतादिग्रेंसते पुनः १८ 
भृतेन्द्रियेषु युगपद्भुतादो संस्थितेषु च। अभिमानात्मऋत होष भुतादिस्तामसः स्मृतः ॥१६ 
भृतादि ग्रसते चापि महान्व बुद्धिलण: । महानात्मा तु विज्ञेयः संकल्पो व्यवसायकः १२० 


नोचे ऊपर, इधर-उधर सर्वत्र अग्ति की लपटों के फेल जाने पर ज्योति के प्रकाशमय गुण रूप को वायु 
अपने में समेट लेती है, उस समय वायु में वह तेजोराशि दीपक शिक्षा की भांति विलीन हो जाती है 
तस्मात्रा के विनष्ट हो जाने पर अग्नि का रूप नष्ट हो जाता है, जिससे तेज छानन्‍्त पड़ जाता है, वायु से यह 
समस्त जगत्‌ अतिशय कम्पायमान हो उठता है। तेज के वायु के रूप में परिणत हो जाने पर जब समस्त 
लोंक भालोक विहीत हो जाता है, तब वायु अपने मूल उत्पत्ति स्थान का आश्रय ग्रहण करता है और 
ऊपर नीचे इधर उथर सर्वत्र दसों दिशाओं को बारम्बार-कम्पित करता है । तदुपरान्त वायु के 
स्पर्शात्मक गुण को आकाश अपने में समेट लेता है परिणाम स्वरूप वायु का वेग शान्‍्त हो जाता है उस 
समय केवल अनावृत आकाश स्थित रहता है, कोई रूप रस, गनन्‍ध, स्पर्श एवं मृत्ति उसको नहीं 
रहती, अपने भीषण निनाद से जमत्‌ को पूरित करता हुआ वह मण्डलाकार आकाश प्रक्राशित होंता है, 
वह केवल शब्दात्मक रहता है, उसमें केवल पोल रहती है। इस प्रकार केवल शब्द गुण युक्त आकाश 
समस्त भूतों को आवुत कर स्थिर रहता है। उसके बाद उस शब्दगुणमय आकाश को भी भूतादि 
ग्रस लेता है ।१२-१८। समस्त भूतों को एवं उन आश्रित समस्त इन्द्रियों को एक साथ ही यह अहंकार तत्त्व 
ग्रस लेता है, यह भूतादि तामस अर्थात्‌ अहुंकारतत्व के नाम से विख्यात है । उस भूतादि तामस 
को भी बुद्धि रूपी महत्तत््व ग्रतता है। यही महत्तत्व्ही संकल्प एवं अध्यवसायात्मक है ॥ तत्त्व- 
चिन्तापरायण लोग इसी को बुद्धि, मन, लिज्छ, महान्‌ एवं अक्षर प्रभृति पर्यायवाच्री शब्दों से पुकारते 


फा०-१३० 


१०२३४ वायुपुराणम्‌ 


बुद्धिमंतश्व लिड्भश्व महानक्षर एवं च। पर्यायवाचके: शब्देस्तमाहुस्तत््वचिन्तकाः.. ॥२ १ 
संप्रलीनेषु भूतेषु गुणसाम्ये तमोमये । स्वात्मन्येव स्थिते चेव कारण लोककारणे.... ॥२२ 
विनिवृत्ते तदा सर प्रकृत्यावस्थितेन वे । तदाउ5्च्न्तपरोक्षत्वाददृष्टत्वाच्च कस्यचित्‌ ३२३ 
अनाख्यानादेबाधत्वादज्ञानोज्ञ्ञानिनामपि । आगतागतिकत्वाच्च ग्रहणं तन्न विद्यते द २४ 
भावग्राह्मानुमानाच्च चिन्तगित्वेदमुच्यते स्थिते तु कारणे तस्मिन्नित्ये सदसदात्मिके ॥२५ 
अनिर्देश्या प्रवृत्तिवें स्वात्मिका कारणेन तु । एवं सप्तादयोउम्यस्तात्क्रमात्प्रकर॒यस्तु व. ४२६ 
प्रत्याहरे तदा सगे प्रविशन्ति परस्परम्‌ । येनेदमावतं सर्वेमण्डमप्सु प्रलीयते ॥२७ 
सप्तद्वीपसमुद्रान्तं सप्तलोको सपर्वंतम्‌ । उदकावरणं यच्च ज्योतिषां लीयते तु तत्‌ ॥२८ 
यत्तेजसं चा55वरणमाकाश ग्रसते तु तत्‌ । यद्वायव्यं चा55वरणमाकाशं ग्रसते तु तत्‌ | ॥२६ 
आकाशावरणं यच्च भृतादिग्रंसते तु तत्‌ । भृतादि ग्रसते चापि महान्वे बुद्धिलक्षण: ३० 
महान्तं ग्रसतेःव्यक्त गुणसाम्यं ततः परम । एतो संहारविस्तारो ब्रह्मउव्क्तात्ततः पुनः ३३ १ 


हैं। इस प्रकार जब सभी भूत बविलीन हो जाते हैं, गृणों में साम्य; हो जाता है, समस्त जगत्‌ तमोमय 
हो जाता है, लोक के कारणभूत कारणसमूह आत्मस्थित हो जाते हैं, सृष्टि निवृत्त होकर प्रकृति में 
अवस्थित हो जाती हैं, तब आदि अन्त किसी का कुछ पता नहीं लगता, कुछ दिखाई नहीं पड़ता, किसी 
का कुछ नाम रूप शेष नहीं रह जाता, जिससे शान सम्पन्न को भी कुछ मालूम नहीं पड़ता ओर उस समय 
गतागत का भी कुछ बोध नहीं होता ७९-२४ ऐसी स्थिति का भावनाओं एवं अनुमान द्वारा कुछ चिन्तन करके 
यह कहा गया है कि उस समय वे सब पदार्थ उस सदसदात्मक, शाश्वत परम शार्ग में प्रतिष्ठित होते हैं । 
यह स्वात्मिका प्रवृत्ति कारण द्वारा अनिर्देश्य है। सृष्टि के इन सातों उपादानों के इस प्रकार क्रमशश विलय 
कहे जाते हैं । प्रत्याहारकाल में इसी प्रकार इन सातों प्राइत पदार्थों का परस्पर अनुप्रवेश होता है। सातों 
द्वीप, समस्त पव॑त, सातों लोक एवं सब समुद्र इन सथ को जिसने आवृत किया है, वह विशाल ब्ह्माण्ड 
स्व प्रथम जलराशि में विलीन होता है। और तदनन्तर वह जलावरण ज्योति पदार्थ में विलय होता है । 
उसके बाद उस तजस आवरण को वायु ग्रसता है ओर उस वायवीय आवरण को आकाध्य समेट लेता है। 
उस आकाशीय आक्रण को भूतादि तामस बहड्भार तत्त्व ग्रसता है। भूतादि को बुद्धि रूप मह्तत्तत्त्व 
ग्रसता है। उस महत्तत््व्को अव्यक्त ग्रसता है, उसके बाद गुणों में समानता हो जाती है | सृष्टि का यह 
संहार एवं विस्तार ब्रह्मनिष्ठ अव्यक्त प्रकृति से होता है। सृष्टि के लिये ही वह इन विकारों को ग्रसती एवं 


दृचधिकशततमो&्ध्यायः . १०३५ 


सृजते ग्रसते चेव विकारान्सगंसंयमे । सांसिद्धकायंकरणाः संसिद्धा ज्ञानिनस्तु ये ३२ 
गत्वा जवं जवीभावे स्थानेष्वेषु प्रसंयमात्‌ । प्रत्याहारे बियुज्यस्ते क्षेत्रजा: करणः पुनः ॥३३ 
अव्यक्त क्षेत्रमित्याहुबंहाय क्षेत्र्ष उच्यते । साधम्यंवधस्येकृत: संयोगो5नादिमांस्तयो: ३३४ 
एवं सर्गेषु विज्ञेयं क्षेत्रज्षेष्विह ब्राह्मणा:। ब्रह्मविच्चेव विज्ेयः क्षेत्रज्ञानात्यृथक्प्ृथक्‌ ३५ 
विषयाविषवत्व॑ च क्षेत्रक्षेत्रज्ञयोः स्मृतम्‌ । ब्रह्मा तु विषयों ज्ञेगो5विषयः क्षेत्रमुच्यते ३६ 
क्षेत्रज्ञाधिष्टित क्षेत्र क्षेत्रज्ञार्थ प्रचक्षते । बहुत्वाच्च शरीराणां शरोरो बहुधा स्मृतः ३७ 
अव्यूहासंकाराच्चेब ज्योतिबंच्च व्यवस्थित । यस्मात्म्नतिशरीरं हि सुखदुःखो पलब्धिता ।। 
तस्मात्पुरुषनानात्वं विज्ञेयं तु विजानता द ३८ 
यदा प्रवर्तते चेषां भेदानां चेव संयमाः । स्वभावकारिताः सर्वे कालेन महता तदा ३६ 
निवर्तते तदा तस्य स्थितिरागः स्वयंभुवः । सहसा योज्यक: सर्वेत्रेद्दालोकनिवासिभि: ३४० 
विनिवत्ते तदा रागे स्थितावात्मनिवासिनाम्‌ । तत्कालवासिनां तेषां तदा तद्दोषद्शिनामू_ ॥४१ 
उत्पद्यस्ते5य वेराग्यमात्मवादप्रणाशनम्‌ । भोज्यभोकतृत्वनानात्वे तेषां तख्भावदशिनाम्‌ ४२ 


| ७फछ छ घछ  ौिहपहतथतथयथ।।प/थ/।।?/टै)ैप।0।पत«+गदाौभघ।गेे |ैहजैजएै एह/ण 7 


निर्माण करती है । समस्त काये और कारणों को अधिगत करनेवाले जो पराम ज्ञानी एवं सिद्ध लोग हैं वे 
इन स्थानों पर अपने प्रकृष्टसंयम से इस संहारकालीन आकर्षण में स्वयं हृतगति से आक्ृष्ट हो प्रत्याहारकाल 
में वे क्षेत्रत करणों से पुनः वियुक्त हो जाते हैं। अव्यक्त ही को क्षेत्र कहा जाता है, और ब्रह्म क्षेत्रत कहा जाता 
है। इन दोनों का साधर्म्य एवं वधम्यं मूलक वंयोंग अनादिकाल से चला आ रहा है २५-३४ । विप्र व॒न्द ! 
समस्त सर्मों में (सृष्टि में) क्षेत्रों के विषय में यही विशेषता (क्रम) जाननी चाहिये। जो 'एउन्‍्रथक्‌-ट्रथक्‌ रूप में 
इस क्षेत्र का (ज्ञान) तत्त्व जानता है उसी को ब्रह्मज्ञानी (क्षेत्र) जातना चाहिये । क्षेत्र एवं क्षेत्रत्ष का 
विषयत्व एवं अविषयत्व प्रसिद्ध है, ब्रह्मा को विषय एवं क्षेत्र को अविषय जानना चाहिये । क्षेत्र 
क्षेत्र] द्वारा अधिष्ठित है, उसक्री उपयोगिता ही क्षैत्रज्ञ के लिये कही जाती है | शरीर के आधिक्य 
के काःण छारीरी भी अनेक कहे जाते हैं।३५-३७ किन्तु ये ज्योतिमंय पदार्थ की भाँति असम्बद्ध 
और भअसंकर रहते हैं। प्रत्येक शरीर में सुख दुःख दोनों की उपलब्धि होती है, अतः ज्ञानी लोग पुरुष 
को अनेक मानने हैं। बहुत काल व्यतीत हो जाने पर प्रकृतिवश जब सब के भेद की प्रवृत्ति का 
संयम घटित होता है तब स्वयम्भू की स्थितिबुद्धि निवृत्त हो जाती है। और उस समय समस्त ब्रह्मलोक 
निवासी सहसा अपनी-अपनी स्थितिवृत्ति में दोष देखकर वेराभ्य युक्त हो जाते हैं। जिससे उनके आत्म 
वादात्मक अहुंकार का सर्वथा विनाश हो जाता है । भौग्य एवं भोक्तापन के ज्ञान से रहित होकर वे नानात्व 
के दर्शानाभाव से प्रशान्‍्त होकर आत्मा में अवस्थित होते हैं ।३८-४२। वे समस्त ब्रह्यलोंक निवासी पृथक्‌- 


१०२६ वायुपुराणस्‌ 


पृथगज्ञानेन क्षेत्रज्ञास्ततस्ते ब्रह्मलोकिका: । प्रकृतो करणातीताः सर्वे नानाप्रदर्शिनाम्‌ ॥४३ 
स्वात्मन्येवावतिष्ठस्ते प्रशान्ता दर्शनात्मका: । शुद्धा निरञ्जनाः सर्वे चेतनाचेतनास्तथा ४४ 
तत्रेव परिनिर्वाणाः स्पृता ना$ड्गामिनस्तु ते । निर्गुणत्वान्निरात्मानः प्रकृत्यन्ते व्यतिक्रमातू ॥४५ 
इत्येबं प्राकृतः प्रोक्तः प्रतिसर्ग: स्वयंभुवः । भिद्यन्ते सर्वभूतानां करणानि प्रसंयमे . ॥४६ 
इत्येष संयमश्वेव तत्त्वानां करणः सह । तत्त्वप्रसंयमो होष स्मृतो हावतंफो द्विजाः ॥४७ 
.. स॒त उवाच 

धर्माधर्मों तपो ज्ञानं शुभे सत्यानृते तथा । उध्वंभावों ह्ाथोभावों सुखदुःखे प्रियाप्रिये ॥४८ 
सर्वमेतत्प्रयातस्य गुणमात्रात्मकं स्मृुतम्‌ । निरिन्द्रियाणां च तदा ज्ञानिनां यच्छुभाशुभम्‌ ४६ 
प्रकृत्यां चेब तत्सव॑ पुण्य पाप॑ प्रतिष्ठति । योन्यवस्था स्वभावे च देहिनां तु निषिच्यते ॥५० 
जन्‍्तूनां पापपुष्यं तु प्रकृतो यत्प्रतिष्ठतभ्‌ । अव्यक्तस्थानि तास्येव पुण्यपापानि जम्तवः ॥। द 

योजयल्ति पुन्देहे वेहान्यत्वे तथेव च ५१ 
धर्माधर्मों तु जन्तुनां गुणमात्रात्मकावुभी । करणः स्व: प्रचोयैते कायत्वेनेह जन्तुभिः..... ४५२ 


पृथक क्षेत्र ज्ञान युक्त होने के कारण हो क्षेत्रज्ञ कहे जाते हैं। वे सब प्रकरृतिगत सभो कारणों से परे है 
और उन सब के नातनात्व के देखने वाले हैं। चेतनाचेतनात्मक, शुद्ध, बुद्ध, चैतन्य, निरणज्जन, प्रकृति में 
निर्वाण प्राप्त करनेवाले एवं पुनः कभी लौटकर आनेवाले नहीं हैं अर्थात्‌ उनका पुनर्जन्म नहीं होता। प्रकृति 
निर्गुण और निरात्म होने के कारण वे क्षेत्रजरगण मुक्त हो जाते हैं उनका पुनः आगमन (जन्म) नहीं होता । 
स्वयम्भू का प्राऊृत् प्रतिसगं इसी प्रकार का कहा जाता है । सभी भूतों के कारणसमूह प्रकृति के इस गुण-संयम 
में भिन्न-भिन्न हो जाते हैं। तत्वों का करणों के साथ इसी प्रकार का संयम है। ह्विजवन्द ! यह तत्त्वप्रसंयम 
आबतंनद्यील कहा जाता है ।४३-४७। 

सूत बोले--ऋषियन्द ! धर्म अधमे, तप, ज्ञान, सत्य, झूठ, ऊर्ष्य, अधः, सुख, दुःख, 
प्रिय अप्रिय --- ये सब गुणमात्रात्मक कहे जाते हैं। इन्द्रियों से परे अर्थात्‌ जितेन्द्रिय ज्ञान सम्पन्न प्राणियों 
के जो कुछ भी शुभाशुभ पुण्य पापात्मक कर्म हैं, वे सब प्रकृति वश प्रतिष्ठित हैं। प्राणघारी जन्तुओं के जो 
कुछ भी पृण्य पापादि कम प्रकृति में प्रतिष्ठित रहते हैं। प्रकृति ही उन देहधारियों के स्वभाव की उत्तत्ति- 
स्‍्थली है। अव्यक्त प्रकृति में प्रतिष्ठित जन्तुओं के पुण्यपापादि कर्म समूह अन्य शरीर धारण करने 
पर पुनः संयुक्त हो जाते हैं । वेह॒धारियों के धर्म और भधमं -- ये दो ग्रुणमात्रात्मक हैं | काय 
दशा में अपने-अपने कारणों द्वारा देहधारी के स्वभाव में वद्धि प्राप्त करते हैं। इस जगत में क्षेत्रज्ञाधिष्ठित 


दच्धिकशततमो धध्याय! १०३७ 


सुचेतनाः प्रलीयन्ते क्षेत्रआाधिष्ठिता ग्रुणा:। सर्गे च प्रतिस्गं च संसारे चेव जन्तवः ॥ 


संयुज्यन्ते वियुज्यन्ते करण: संचरन्ति च ॥५३ 
राजसी तामसी चेव सात्विकी चेब वृत्तय: । गुणमात्राः प्रवर्तेन्ते पुरुषाधिष्ठितास्त्रिधा ५४ 
ऊध्वें देवात्मकं सत्वमधोभागात्मकं तमः । तयोः प्रवर्तकं सध्य इहैवा5घ्वतंक॑ रजः ॥ ५४५ 
इत्येब॑ परिवर्तन्ते त्रयः श्रोतोगुणात्मकाः । लोकेषु सर्वभुतानां तन्न कार्य विजानता ५६ 
अविद्याप्रत्ययारभ्भा आरभ्यन्ते हिं मानवेः। एतास्तु गतयस्तिस्रः शुभाः पापात्मिका: स्मृता: ॥५७ 
तमसाउमिभवाज्जन्तुर्याथातथ्यं न विन्दति । अतत्त्वदर्शनात्सो5थ त्रिविधं वध्यते ततः ४८ 
प्राकृतेन च बन्धेन तथा बेकारिकेण च। दक्षिणाभिस्तृतीयेन बद्धोध्त्यन्तं बिवतंते (५६ 
इत्येते वे त्रयः प्रोक्ता बन्धा ह्ाज्ञानहेतुका: । अनित्ये नित्यसंज्ञा च दुःखे च सुखदशनम्‌ )६० 
*अस्वे स्थिति च ज्ञानमशुचौ शुचिनिश्चय: । येषामेते मनोदोषा ज्ञावदोषा विपयंयात्‌ ३६१ 


सुचेतन गुण समुदाय सृष्टि की और संहारदक्षा में अपने-अपने कारणों द्वारा संयुक्त, वियुक्त और 
संचरणशील होते हैं ।४८-५३। समस्त पुरुषों में अधिष्ठित राजसी, तामसी एवं सात्तिकी-ये तीन 
गुणमात्र वृत्तियाँ प्रवरतित होती हैं। ऊध्ब भाग देवात्मक एवं सत्त्वगुण सम्पन्न है, अधोभाग तमोगुणमय 
है, दोनों का मध्यवर्ती एवं प्रवंतकक भाग रजोगरुणमय इस लोक प्रापक है । समस्त त्रेलोक्य 
में सर्वे जीवों के भीतर यही तीन भाव परिवर्तित होते रहते हैं । ज्ञानी पुरुष को लोक में समस्त जीवों के 
इन विविध स्वभावों की पर्यालोचना नहीं करनी चाहिये। मानव अविद्या वश विविध प्रकार के कर्मों का 
अनुष्ठान कर शुभ, पाप एवं मध्यात्मक़ तीन गतियों को प्राप्त करता है। जन्तृगण तमों गुण में आबद्ध 
होकर यथार्थ तत्तवज्ञान की प्राप्ति करने से वंचित रह जाते हैं। और इस प्रकार तत्त्वों के अदर्शव के कारण 
तीन प्रकार के बन्धनों से आबद्ध होते हैं। प्रथम प्राकत बन्धन, द्वितीय वेकारिक बन्धन और तृतीय 
दक्षिणात्मक बन्धत--इन तीनों से अतिशयष आबद्ध होकर जस्तुगण दुःख का अनुभव करते हैं। ये तीनों 
अज्ञानपूलक बन्धन कहे जाते हैं ।(४-५९४३। अनित्य पदार्थों में नित्यता का दर्शन, दुःख में सुख का दर्शन, 
परकीय वस्तु में निजत्व का दर्शन, अपवित्र में पवित्रता का दर्शन, जिनके मव में ऐसे दोष रहते हैं, उनके 
विपयंय वश ज्ञान में भी दोष हो जाते हैं । राग और द्वेष से पूर्ण निवृत्ति का होना ही ज्ञान कहा जाता है। ऐसे 
ज्ञान का अभाव तमोगुण का मूल है, शुभ एवं अशुभ कर्मों का प्रेरक रजोगुण है। कर्मों से पुतः शरीर 


___-््ंऑ  + ५ +--भभ3भ्नज/ ४ 


+ नास्त्ययं इलो 5: ख. पुस्तके । 


१०३८ वायुपुराणम्‌ 


रागद्वेषनिवत्तिश्र तज्ज्ञानं समुदाहतम्‌ । अज्ञानं तमसो सुल॑ कर्मद्रयफल रजः ॥। 


कर्मजस्तु पुनर्देहो महादुःखं प्रवतंते ॥६२ 
श्रोत्रजा नेत्रजा चेच त्वग्जिद्वप्नाणतस्तथा । पुनर्भवकरी दुःखा करमंणां जायते तु सा ॥६३ 
सतृष्णोईभिहितो बालः स्वकृतें: कं णः फल: । तेलपालीकवज्जीवस्तत्रेब परिवर्तते १६४ 
तस्मात्स्थलमनर्थानामज्ञानमुपदिश्यते । त॑ शत्रुभवधायेक ज्ञाने यत्न समाचरेत्‌ ६५ 
ज्ञानाद्धि त्यज्यते सब त्यागादबुद्धिविरज्यते । बराग्याच्छुध्यते चापि शुद्ध: सत््वेत्त मुच्यते ॥६६ 
अत ऊध्वें प्रवक्ष्यासि रागं भतापहारिणम्‌ । अभिषज्ञाय यो यस्माहिषयो5प्यवशात्मन: ॥६७ 
अनिष्टमभिषद्ध हि प्रीतितापविषादनस्‌ । दुःखलाभेन तापश्न सुखानुस्मरणं तथा | ॥६८ 
इत्येष वषयों राग: संभूत्या कारणं स्मृतम्‌ । ब्रह्मादों स्थावरान्ते थे संसारे ह्माधिभौतिके ॥ 

अज्ञानपुृर्वक तस्मादज्ञानं तु विवर्जयेत्‌ ॥६६ 
यस्य चाएं न प्रमाणं शिष्ठाचारं तथव च। वर्णाश्रमविरोधी यः शिष्टशास्रविरोधक: ७० 


कजभफ”फ़पपपिापभभभपभैजजजद््ईयियि॑ौैौयजभध+पप+ैफकफकन-_-_-ललव. 


धारण करना पड़ता है, जिससे महादुःख की प्राप्ति होती है ।६०-६२। कान से, नेत्र से, चमड़े से, जीभ से, और 
नाक से पुनर्जस्म के कारणभूत कर्मों का जन्म होता है। अपने-अपने किये गये कर्मों के फल से ही अज्ञ 
जीव की इन्द्रियों द्वारा उपभोग्य विषयों की तृष्णा में फसकर दुःखों का अनुभव करना पड़ता है। वह तेली के 
बल के समान उन्हीं विषयों में बार-बार चकक्‍कर काटता रहता है। इसी कारण से समस्त अनर्थों के मूल 
भूत अज्ञान से बचने का उपदेश किया जाता है । उसे अपना क्षत्रु समझकर मनुष्य को सच्चे ज्ञान की प्राप्ति 
के लिये यत्न करना चाहिये। ज्ञान ह्वारा ही समस्त भन्नानों से मुक्ति मिलती है। अज्ञान त्याग से सांसा- 
रिक विषय वासनाओं से विराग होता है। वैराग्य से मन की शुद्धि होती है और मनः शुद्धि से सात्विक 
भावनाओं का उदय होता है, जिसके द्वारा भुक्ति की श्राप्ति होती है । अब इसके उपरान्त समस्त प्राणियों 
को अज्ञान में डालने वाले राग के विषय में बतला रहा हूँ। इसी राग के कारण प्राणिसमूह अवश होकर 
विषय वासनाओं से निबद्ध हो जाते हैं। इस प्रकार के अनुराग से ही प्रीति, ताप, एवं विषाद का जन्म होता 
है । मनोभिलषित वस्तु की प्राप्ति में बाधा पड़ने से दुःख होता है, उसके रात दिन के अनुस्मरण से सुख का 
अनुभव होता है। यह सब विषयगत राग है, जो सब की उत्पत्तिका कारण कहा जाता है। ब्रह्मा से लेकर 
स्थावर जीव निकाथ जितने हैं, वे सब इस आधिभौतिक जगत्‌ में इसी अज्ञान मूलक विषयों के प्रति अनुराग 
रखने से जन्म ग्रहण करते हैं। इस लिये इस अज्ञान से सर्वथा बचे रहना चाहिये ।३३-६६। ऋषियों के कहे 
ग़ये मत एवं शिष्टजनों द्वारा आचरित कर्म समूह उक्त अज्ञान के अनुकूल नहीं है, यह अज्ञान वास्तव में 


दृमधिकशततमोषः्ध्याय: १०२ 


एप सार्गो हि निरधितियंग्योनो च॒ कारणम्‌ । तियंग्योनिगतं चेव कारणं स निरुच्यते १७ १ 
विविधा यातना स्थाने तियंग्योनो च षड़िवथ । मारणे विषये चेव प्रतिधातस्तु सर्वेश: ७२ 
अनैश्वयं तु तत्सवं प्रतिघातात्मक स्मृतम्‌ । इत्येषा तामसी वत्तिभूतादीनां चतुरविधा १७३ 
सच्त्वस्थमात्रक॑ चित्त यथा सत्त्वप्रदर्शनात्‌ । तत्त्वानां च तथा तत्त्व दृष्ट्वा वे तत्वदशंनातू. (७४ 
स्त्वक्षेत्रज्ञनानात्वभेतज्ज्ञानार्थ दर्शनम्‌ । नानात्वदर्शन ज्ञानं ज्ञानाइेयोगमुच्यते ७५ 
तेन बद्धस्य वे बन्धों मोक्षों मुक्तस्य तेन च। संसारे विनिवृत्ते तु मुक्तो लिड्डोन मुच्यते ७६ 
नि:संबन्धों ह्मथेतन्यः स्वात्मन्येवावतिष्ठते । स्वात्मव्यवस्थितभ्रवापि विरूपास्येन लिख्यते. 0७७ 
इत्येतल्‍लक्षण प्रोक्त समासाज्ज्ञानमोक्षयो: ॥ स चापि त्रिविधः प्रोक्तो मोक्षों बे तत्त्वदशिभिः: ॥७८ 
पूर्व वियोगो ज्ञानेन द्वितोयो रागसंक्षयात्‌ । लिज्भाभावात्तु कैवल्यं कैवल्यात्तु निरशजनम्‌. _ ॥७६ 


निरज्जनत्वाच्छुद्धस्तु ततो नेता न विद्यते । तृष्णाक्षयात्ततीयस्तु व्याख्यातं मोक्षकारणमू. ॥८० 


----+- अं. “विन “२2७०-७ (नरम >ल २-४००-न»मप्नन----मनगना ानपि-औी-3बनमकननानननननना- परभििनन-ततझए न हक हलाणंण०ं िििडनलनग डर लाश गए ,सनन नमाज 
,अमनन-+अमकनानन- उन (या नन+पम उवानकात कक “का अं. न अकिध्माजरा ता ५. परत मंकषन्ममआ पक हू भ्ल्ल जा 5 न बन पक आन पट पपाणण ० पा 7 हि अियभ-लण 5 


वर्णाश्रमधर्म विरोधी एवं शिष्टानुमोदित ज्ास्त्रों से विपरीत है। यह एक भज्ञान पथ भस्थिर एवं तिथंक योनि 
में जन्म देने का कारण है। तियंकू योनिगत कारण यह कहा जाता है। उस तियंक्‌ योनि में जन्म लेने से 
जो यातनाएं अनुभव करनो पड़ती हैं, उससे भी अधिक विविध प्रकार का कष्ट इस अज्ञान से मिलता है। छः 
प्रकार के कारणों एवं विषय में तथा तज्ञियंक्‌ योनियों में जो भी यातनाएँ जीवों को अनुभव करनी पड़ी हैं, 
ने कामनाओं के प्रतिघात से उत्पन्त होती हैं। वह सारी असफलता एवं ऐड्बयय की न्यूनता इच्छाओं के 
प्रतिघात होने से ही उत्पन्न कही जाती द्वै। भृतादिकों की ये चार प्रकार की तामसी वृत्तियाँ कही गई हैं । 
सात्विक भावनानों के प्रदर्शन होने से चित्त को सत्व प्रधान माना जा सकता है, तत्त्वों के यथावत्‌ अनु- 
दर्दोन एवं विचार से तत्त्वों के रहस्य ज्ञान से, सत्त्व ओर क्षेत्रज्ञ का नाचात्व ज्ञान ही वास्तविक ज्ञान कहा 
जाता है। ज्ञान से ही योगोत्पत्ति होती हैं--ऐसा लोगों का कहना है ।७०-७५। उसी (संसार) से बंधे रहने पर 
वास्तव बन्धन एवं उसी से मुक्त रहने पर वास्तविक मुक्ति होती है। संसार से विनिवृत्त हो जाने पर जब मुक्ति 
की प्राप्ति हो जाती है तब प्राणी लिज्ञ शरीर से भी मुक्त हो जाता है। उस मुक्तावस्था में जीव का किसी से 
भी कुछ सम्बन्ध नहीं रहता । उसकी एक अचतन्यावस्था रहती है, केवल आत्मनिष्ठ वह रहता है । जीव को इस 
विशेष अवस्था को, जब वह केवल आत्मस्थ रहता है, विरूप कहा जाता है। संक्षेप में मैंने ज्ञान एवं मोक्ष 
का परिचय भाप लोगों को कराया है, तत्व द्रष्टा लोग इस मोक्ष को तीन प्रकार का बतलाते हैं ।७६-७८।॥ उनमें 
प्रथम मोक्ष ज्ञान बल से सांसारिक विषय वासनाओं से वियोग होना कहा जाता है। दूसरा मोक्ष, राग हें षादि 
का निम लन होना है, जिससे लिगाभाव दशा में जीव को कैवल्य की प्राप्ति होती है, कंवल्य से निरणज्जनत्व 


१०४० बायुपुराणम्‌ 


निमित्तमप्रतीधात इष्टशब्दादिलक्षण । अष्टावेतानि रूपाणि प्राकृतानि यथाक्रमम्‌ ८ 
क्षेत्रशेष्ववसज्यन्ते गुणमात्रात्मकानि तु । अत ऊध्वं प्रवक्ष्याम्ति बेराग्यं दोषदर्शनात्‌ ८२ 
दिव्ये च मानुषे चव विषये पच्लक्षणे। अप्रद्वेषोष्नभिष्व ड्भरः कतंव्यो दोषदर्शनात्‌ ॥८३ 
तापप्रीतिविषादानां कार्य तु परिवर्जनम्‌ । एवं वराग्यमास्थाय शरीरी निर्ममो भवेत्‌ ८४ 
अनित्यमशिवं दुःखसिति बुद्ध्वाइनुचिन्त्य च । विशुद्धं कार्यकरणं सत्त्वाभ्येति चरान्तुय (2?) ॥८५ 
परिपक्वकषायो हि कृत्स्तान्रोषान्प्रपश्यति । ततः प्रयाणकाले हि दोषेनेंमित्तिकस्तथा ॥८६ 
ऊष्मा प्रकुपितः काये तीब्रवायुसमी रितः । स शरीरमुपाश्रित्य कृत्स्तान्दोषान्रणद्धि बे ॥८७ 
प्राणस्थानानि भिन्‍्दन्हि चिछन्दत्ममाण्यतीत्य च। शत्यात्प्रकुषितों वायुरूध्च॑ तु क्रमते ततः . ॥८८ 
स चाय॑ सर्वभुतानां प्राणस्थानेष्ववस्थित: । समासात्संब॒ुते ज्ञाने संवतेषु च कर्मसु ८६ 
स जीतोइनभ्यधिष्ठानः कमंभिः स्वः पुराकृते: । अष्टाड्रप्राणवुत्तीर्वे स विच्यावयते पुनः ॥६० 


एवं निरण्जनत्व से परम शुद्धत्व की प्राप्ति होती है, उस विशेष मोक्षावस्था में जीब को किसी मार्ग प्रदर्शक की 
आवश्यकता नहीं रहती | तृतीय मोक्ष तृष्णा का स्वंतोभावेन अभाव होंनता है, तृष्णा का यह सबंधा विनाश 
मोक्ष का मूल कारण है। अभिमत शब्दादिकों में प्रतिघातजन्य दुःखानुभूति मुक्तात्माओं को नहीं होती, ये 
आठ प्रकृति जन्य रूप, जो ग्रुण मात्रात्मक कहे जाते हैं, क्षेत्रज्ञों में क्रमानुरूप अवसक्त होते हैं। अब उसके 
उपरान्त दोष दहन के कारण वराग्य का लक्षण बतला रहा हूँ । पाँच प्रकार के दिव्य एवं मानुष विषयादिकों 
में अनासक्ति एवं द्वेषाभाव का व्यवहार करना चाहिये, क्योंकि इनमें दोष के दर्शन होते हैं। सब्ताष, प्रीति 
एवं विषाद को वर्जित करना चाहिये | इस प्रकार इन्हें छोड़ देने पर शरीरी सांसारिक पदार्थों में ममत्व 
रहित हो जाता है ।७६-८५४। यह संसार अनित्य है, अमंगलकारी है, दुखदायी है, ऐसा सोचकर कार्यें 
एवं कारणों के विशुद्ध तत्त्वको जानकर ही विज्ञों को चित्त के कषाय की तरह परिपक्व हो जाने पर समस्त दोषों 
का दर्शन होता है। जिससे महाप्रयाण काल में नैमित्तिक दोषों के कारण शरीर में तीज्न वायु से प्रेरित ऊष्मा 
का प्रकोप होता है । और वह शरीर में रहनेवाले समस्त दोषों को रोकता है प्राणों के स्थानों का भेदन एवं 
मर्म स्थलों का छेंदन करता हुआ शीतलता से अधिक प्रव॒द्ध वायु ऊध्वैगामी होता है ।5५-५८। समस्त जीवधारियों 
के प्राण-स्थलों में अवस्थित वायू की यही दशा अन्त समय में होती है । संक्षेप में समस्त चेतना 
एवं कृतकर्मों के संकुचित हो जाने पर वह जीव स्वक्ृत पूर्व कर्मों के साथ शरीर से अपनी 
स्थिति विच्छिन्न कर लेता है। आठो अज्ों से प्राण की समस्त वृत्तियाँ छट जाती हैं। इस प्रकार 
शरीर छोड़ता हुआ जीवात्मो इबवास रहित दशा में हो जाता है। और समस्त प्राणों से बविहीन होकर वह 


दृगमधिकशततमो5ध्याय: १०४१ 


शरौरं प्रजहं (हत्‌ )सो व निरुच्छबासस्ततो भवेत्‌ । एवं प्राणेः परित्यक्तो घुत इत्यभिधोयत्ते. ॥६१ 


यथेह लोके खद्योते नीयमानमितस्ततः । रज्जनं तद्वभे यत्तु नेता नेता न बिद्यते १६२ 
तृष्णा श्षयस्तृतोयस्तु व्याख्यातं मोक्षलक्षणम्‌ । शब्दाय विषये दोषविषये पञचलक्षणे ॥६३ 
अप्रद्वेषो5नभिष्वद्ध : प्रीतितापविवर्जनम्‌ । वेराग्यकारणं होतत्मकृतीनां लयस्य च ६४ 
अष्टौ प्रकृतयो ज्ञेया: पूर्वोक्ता वे यथाक्रमम्‌ । अव्यक्ताद्यास्तु विज्ञेया भरुतान्ताः प्रकृतेलेयाः ॥६ ५ 
वर्णाश्रमाचा रयुक्ता: शिष्टाः शास्त्रविरोधिनः । वर्णाश्रमाणां धर्मोड्यं देवस्थानेषु कारणमु_ ॥६६ 
ब्रह्मादीनि विशाचान्तान्यष्टो स्थानानि देवता: । ऐश्वरयेंमणिमायं हि कारणं ह्मष्ठलक्षणमू ॥&७ 
निमित्तमप्रतीघात इष्टे शब्दादिलक्षणे । अष्टाबेतानि रूपाणि प्राकृतानि यथाक्ममू_._ ॥६८ 
क्षेत्रज्ञप्वनुषज्यन्ते गुणमात्रात्मकानि तु। प्राबुटकाले पृथक्त्वेन पश्यन्तीह न चक्षुषा ६६ 


पश्यन्त्येबंविधं सिद्धा जीव दिव्येन चक्षुषा | श्वाविति श्वानपानश्र(? )योनीः प्रविशतस्तथा ॥॥१०० 


शरीर अन्त में मृतक नाम से पुकारा जाता है। जैसे इस लोक में खद्योत को इधर-उधर ले जाने वाला भी 
प्रकाशमान होता है ओर खद्योत के मर जाने पर वह भौ नहीं दिखाई पड़ता वही दशा प्राणों की ओर 
शरीर की है। तृष्णा का विनाद्य होना ही तीसरा मोक्ष का लक्षण कहा गया है | ब्नब्दादिक पाँच दोषादि 
विषयों से द्वेष एवं अतिशय आम्कक्ति का न रखना प्रीति एवं सन्‍्ताप से वर्जित रहना ही वेराग्य एवं प्रकृति 
के विलय का कारण कहा गया है ।८६-६४। पूर्व कथित आठों प्रकृतियों को यथा क्रम जानना चाहिये, जो अव्यक्त 
से लेकर पाँचों महाभूतों तक कही जाती हैं, यही आठ प्रकृति के लय हैं) शास्त्र स्रे विरोध (न) करनेवाले 
वर्णाश्रम व्यवस्था के अनुयायी शिष्ट कहे जाते हैं, ब्णश्रम-ठ्यवस्था के धर्मशासन देवस्थानों की प्राप्ति के 
कारण भूत हैं । ब्रह्म से लेकर पिशाचों तक आठ देवयोनियाँ कही जाती हैं, अणिमा आदि ऐव्वयंदायिनी 
सिद्धियाँ भी आठ हैं। अभिमत शब्दादिक पदार्थों में प्रतिघात जन्य दुःखानुभूति उन स्थानों में रहने 
वालों को नहीं होती । वे प्रकृति जन्य गुगमात्रात्मक आठ प्रकार के स्वरूप क्षेत्रज्ञों में क्रमानुसछार अवसक्त होते 
हैं। वर्षाकाल में जिस प्रकार आकाश मण्डल में अवस्थित मेघों में तद्मत जलादि पदार्थों को लोग चमंचक्षु से 
नहीं देख सकते केवल अनुमानादि द्वारा ही उसका ज्ञान प्राप्त करते हैं, उसी प्रकार सिद्ध लोग जीवात्मा 
को अपने दिव्य नेन्नों से देखते हैं, सामान्य लोग जीव को नहीं देख सकते। वह जीवात्मा द्विजाति 
उच्च योनियों से लेकर रवबानों को बाँधनेवाले चाण्डालों तक की योतियों में प्रवेश करता हैं, इस प्रकार 
ऊध्बं, अधः, तियंक, समस्त योनियों में वह यथाक्रम अपने कर्मों के अनुसार धावन करता रहता है। जीव, 


फा०--१३१ 


१०४२ वायुपुराणम 


तियंगूध्वंभधस्ताच्च धावतो5पि यथाक्रमम्‌ । जीवमाणास्तथा लिज्ठे कारण च चतुष्टयमू ॥१०१ 


पर्यायवाचक: शब्देरेकार्थें: सोडभिलिख्यते । व्यक्ताध्यक्ते अ्रभाणो5्यं स व रूप॑ तु कृत्सनशः. ॥१०२ 
अव्यक्तान्तगहीत॑ घ क्षेत्रज्ञाधिष्ठितं च यत्‌ । एवं ज्ञात्वा शुचिर्भूत्वा ज्ञानाद विप्रमुच्थते._ ॥१०३ 
नष्टं चेव यथा तत्त्वं तत्त्वानां तत्त्वदर्शनम्‌ । यथेष्टं परिनिर्षाति भिन्‍ने देहे सुनिव ते ॥१०४ 
भिद्यते करणं चापि अव्यक्ताज्ञानिनस्तथा । मुक्तो ग्रणशरीरेण प्राणाद्यन तु सबंशः १०५ 
तान्यच्छरी रमादत्ते दर्धे बीजे यथाइडकुरः । जीविकः सर्वंसंसाराह्रीजशारी रमानसः ११०६ 
ज्ञानाच्चतुदंशाच्छुड्ध: प्रकृति सो$नुवर्तंते । प्रकृति सत्यमित्याहुविकारो$नृतमुच्यते ॥१०७ 
तत्सद्भावोइनतं ज्ञेयं सडद्भावः सत्यमुच्यते । अनामरूपक्षेत्रज्ञनामरूप॑ प्रचक्षते .. ॥१०८ 
अस्माक्क्षेत्रे विजानाति तस्मात्क्षेत्रज्ष उच्यते । क्षेत्रप्रत्ययतो यस्मात्क्षेत्रज्ः शुभ उच्यते १०६ 
क्षेत्रज्ष: स्मयंते तस्मात्क्षेत्र तज्जेविभाव्यते । क्षेत्रत्वप्रत्यय॑ दृष्ट क्षेत्रज्ञः प्रत्ययी सदा ॥११० 
क्षयणात्करणाच्चव क्षतत्राणात्तथेव च्‌। भाज्यत्वाहिषयत्वाच्च क्षेत्र क्षेत्रविदों विदुः ७१११ 


प्राण, लिज़ कारण प्रभृति पर्यायवाची शब्दों द्वारा जो सब एक ही अर्थ के द्योतक हैं, वह उल्लिखित होता 
है। व्यक्त अव्यक्त सवंत्र जगत्‌ में वह प्रमाण स्वरूप है। क्षेत्रज्ञ ढ्वारा अधिष्ठित अव्यक्तान्तः पाति समस्त 
जगत के इन समस्त कारणों को भली भाँति अवगत कर लेने पर प्राणी प्रवित्र हो जाता है और उसे लोग 
विप्र की उपाधि देते हैं ।६५-१०३। जगत के इन समस्त कारणों एवं तत्त्वों को भलो भाँति देख लेने पर जीवात्मा 
ययेष्ट रूप से सुखपुवंक शरीर छोड़ने पर बहिगंत होता है । भव्यक्तादि के ज्ञान होने के कारण प्राणी के अन्य 
जम्मादि के कारणों का विनाश हो जाता है, गुणों के परिणामों से वह मुक्त हो जाता है, और इस प्रकार 
शान्तिपू्वक प्राणादि के परित्यामग के अनस्तर वह शरीर एवं मानस कर्म सूत्रों के सवंथा विनष्ठ हो जाने पर 
अन्य शरीर भी नहीं घारण करता, ठीक उसी तरह ज॑से बोज के भस्म हो जाने के बाद अड्कुर का उद्गम नहीं 
होता । चौदह प्रकार के ज्ञानों से सुपरिचित होकर वह शुद्धात्मा प्रकृति का अनुवर्तत करता है। विद्वान्‌ लोग 
बेवल प्रकृति को ही सत्य बतलाते हैं, विकारों का उनकी दृष्टि में मिथ्यात्व सिद्ध हो चुका है। जिसका कोई 
अस्तित्व नहीं है, वह असक्ष्य अथवा मिथ्या है, सद्भात्र सत्य कहा जाता है, क्षेत्र॥ नाम एवं रूप से रहित है 
किन्तु नाम और रूप की परम्परा उसी से चलती कही जाती है। क्षेत्र के जानने के कारण उसको क्षेत्रज्ञ को 
उपाधि है। उस क्षेत्र का भली भाँति प्रत्यय (अधिगम) कर लेने के कारण क्षेत्र्ञ मज्भलदायी कहा जाता 
है ।१०४-१०९। जीवगण इसलिये उस मंगलकारो क्षेत्रज्ञ का स्मरण करते हैं, क्षेत्र को भावना केवल क्षेत्रज्ञों द्वारा 
होती है । यह क्षेत्र प्रत्यय है, क्षेत्रज सवंदा उसका प्रत्यापी है। क्षय, करण, क्षतत्राण, भोज्य, एवं विषयत्व के 


हृथधिकशततमोष्ष्याय: १०९३ 


महदाद्य विशेषान्त सर्वेरूप्यं विलक्षणम्‌ । विकारलक्षणं तद्े साक्षरक्षरमेव च ॥११२ 
तमेव च विकार तु यस्माद क्षरते पुनः । तस्माच्च कारणाच्चव क्षरमित्यभिधीयते ॥११३ 
+संसारनरकेभ्यश्र्व त्रायते पुरुष च यत्‌ । दुःखत्राणात्पुनश्रापि क्षेत्रसित्यभिधोयते ११४ 
सुखदुःखमोहभावा:द्रोज्यमित्यभिधीयते । अचेतत्वाद्धि विषयस्तद्धि धर्मंविभुः स्मृतः ॥११५ 
न क्षीयते न क्षरति विकारप्रसुतं तु तत्‌। अक्षरं तेन चाप्युक्तमक्षीणत्वात्तथंव च ॥११६ 
पस्मात्पुयनुशेते च तत्मात्पुरुष उच्यते । पुरप्रत्ययिको पस्मात्पुरुषे + व्यभिधीयत्ते ११७ 
पुरुष कथयस्वाथ कं तज्ज्ेविभाष्यते । शुद्धों निरञ्जनाभासो ज्ञानाज्ञानविवर्जितः ११८ 


अस्ति नास्तीति सोइन्यो वा बद्धों मुक्तो गतः स्थितः। नेहेतिकान्तनिर्देश्यसुक्तस्तस्मिन्न विद्यते ॥ ११६ 
शुद्धत्वान्न तु देश्यो वे हृष्टत्वात्समदशेनः । आत्मप्रत्ययकारी सारनूनं(? ) चापि हेतुकम्‌॥ 

भावय्राह्ममनुमान्यं चिन्तयन्न प्रमुह्मते ५ १२० 
यदा पश्यति ज्ञातारं शान्‍्तार्थ दर्शनात्मकम्‌ । दुृश्यादुश्येषु निर्देश्य तदा तदुद्धरं वरभ्‌ १२१ 


__...फहफह़ह़॒य॒[ऑ[ी[यस्इ३$३ामय्जल्ू्$ऊलज््सम्त्च्रञ््-व्च््ंओआसजय- 


कारण क्षेत्रत लोग उसकी क्षेत्र संज्ञ। बतलाते हैं, सवरूप्य विलक्षण महत्‌ से लेकर विशेष तक समस्त क्षराक्षर 
पदार्थ निचय विकार कहे जाते हैं । उन समस्त विकारों से पुनः क्षरण होता देखा जाता है इसीलिये उन्हें क्षर 
कहते हैं। संसार एवं नरकों से पुरुष की रक्षा करता है, अनेक दु:खों से उसे पुनः पुनः बचाता है, अतः 
उसको क्षेत्र कहते हैं। सुख, दुःख एवं मोह उत्पन्न करता है, अतः उसकी भोज्य नाम से भी प्रसिद्धि है, अचेतन 
विषय होने के कारण वह सर्वव्यापी विभ्‌ नाम से स्मरण किया जाता है ।११०-११५। वे सब विकार समूह 
यतः कभी क्षय नहीं होते, क्षीण नहीं होते, अतः अक्षर नाम से भी विख्यात हैं। पुर में सबेदा शयन 
करमे के कारण पुरुष नाम पड़ा, पुर“का प्रत्ययी होने से भी उसको पुरुष नाम से प्रसिद्धि है। पुरुष के 
लक्षण नया हैं? उसके जाननेबाले उसे किस रूप में जानते हैं--इसे अब बतला रहे हैं, सुनिये । वह 
पुरुष शुद्ध, निरञ्जन की तरह परम निर्मल, ज्ञान एवं अज्ञान दोनों से विवजित, अस्ति तथा नास्ति इन दोनों 
विशेषणों से रहित है। उसके लिए बढ्ध, मुक्त, गतिशील एवं स्थिर कोई भी विशेषण लागू नहीं होता। 
परम शुद्धता के कारण वह अनिद इय एवं आनन्द स्वरूप कहा जाता है। परम हृष्ट होने के कारण समदर्शी 
कहा जाता है। आत्मप्रत्यय कर्त्ता होने के कारण उनमें कोई हेतु वाद नहीं रहता । वह भावनाओं द्वारा ग्राह्म 
तथा अनुमानों एबं चिन्तनों द्वारा गम्य है। इन उपायों द्वारा उसे देखनेबाले मोह के वश नहीं होते ।(१६-१२०॥। 
इस दृश्य एवं अदृश्य बिदव प्रपच्च में एक मात्र निर्देश्य, परम श्रेष्ठ, ज्ञानमय, शान्तिमय सर्थेज्ञ पुरुष को जब 


& अय॑ एलोको न विद्यत क घ पस्तकयों: । + अत्न संधिराष॑:। 


१०४४ वायुपुराणम्‌ 


एवं ज्ञात्वा स विज्ञाता ततः शान्ति नियच्छति । कार्ये च कारणे चेव बुद्धघादी भौतिके तदा ॥१२२ 
संप्रयुक्तो वियुक्तो वा जीवतो वा मृतस्य च। विज्ञाता न च दृश्येत पृथक्त्वेनेह स्बंशः ॥१२३ 
स्वेनाउउत्मान तमात्मानं कारणात्मा नियच्छति । प्रकृती कारणे चव स्वात्मन्येवोपतिष्ठति ॥१२४ 
अस्ति नास्तीति सोहन्यो वा इहामुन्नेति वा पुनः । एकत्व वा प्रृथक्त्वं वा क्षेत्रज्॒पु रुषति(? )वा ॥१२५ 
आत्मवान्स निरात्मा वा चेतनो$चेतनो5पि वा। कर्ता वा साअ्प्यकर्ता वा भोक्ता वा भोज्यमेव वा ॥ 


यज्ज्ञात्वा न निवतंस्ते क्षेत्रज्ञे तु निरझ्जने । अवाच्य तदनाख्यानादग्राह्मत्वादहेतुनि ॥१२६ 
अप्रतक्य॑मचिन्त्यत्वादवाप्यत्वाच्च सर्वेश: । नाभिलिम्पति तत्तत्त्व॑ संप्राप्य ममसा सह . ॥१२७ 
क्षेत्रज्षे निर्गुणे शुद्धे शास्ते क्षीणे निरझ्जने । व्यपेतसुखः:दुखे च विरुद्धे शान्तिमागते (१२८ 
निरात्मके पुनस्तस्मिस्वाच्यावाच्यो न विद्यते । एतो संहारविस्तारो व्यक्ताव्यक्तो ततः पुनः ॥१२६ 
स॒जते ग्रसते चंव ग्रस्त: पर्यवतिष्ठते । क्षेत्रज्ञाधिष्ठितं सर्व पुनः सर्व प्रवतंते १३० 
अधिष्ठानप्रवत्तेन तस्य ते वद्धिपृवंकम्‌ । साधम्यंवेंधस्यंकृतः संयोगो विधितस्तयो: ॥। 

अनादिमान्स संयोगो महापुरुषजः स्घृतः द ११३९१ 


प्राणी देखता है तभी वह समस्त तस्वों का ज्ञान प्राप्त करता है और तभी उसे वास्तविक शाल्ति कौ उपलब्धि 
होती है । कार्य, कारण, भौतिक बुद्धि आदि पदार्थ समूह, संयुक्त अथवा बियुक्त, जीवित अथवा मृत इन 
सब में वह विज्ञाता प्रथकत्व का दहन नहीं करता। आत्मा द्वारा वह उस कारणात्मा से सयुक्त होता है, 
प्रकृति एवं कारण में वह सर्वत्र अपनी ही बात्मा में उपासना करता है। इस लोक अथवा पर लोक में वह 
विद्यमान रहता है और नहीं भी रहता है। वह एक है अथवा अनेक है, क्षेत्रत्ष है अथवा पुरुष है, 
आत्मवान्‌ है, अथवा निरात्मा है, चेतन है, अथवा अचेतन है, कर्ता है वा अकर्त्ता है, भोक्ता है वा भोज्य है इन 
किल्हीं भी विशेषणों से विशिष्ट एवं अविशिष्ट है ।!२१-१२५॥ उस निरञ्जन क्षेत्रश्ञ को जानने के बाद संसार 
में पुनरावत्ति नहीं होती, उसकौ कोई संज्ञा नहीं होती इसी कारण से वह अवाच्य कहा जाता है। उसके कोई 
हेतु नहीं हैं, अतः वह अग्राह्म है। चिन्तन से परे एवं सर्वत्र प्राप्य (व्याप्त) होने के कारण वह अप्रतकये 
है । मन के साथ उसे प्राप्त करने के उपराब्त अन्य विषयों में आसक्त नहीं होना पड़ता। क्षेत्रज्ञ के गुण 
रहित शुद्ध, शान्त, क्षीण, मल रहित, सुख दुःख से विहीत, परम शास्ति प्राप्त कर लेने; एवं निरात्मक हो 
जाने पर वाच्य एवं अवाच्य का अस्तित्व नहीं रह जाता | व्यक्त एवं अव्यक्त सृष्टि का संसार एवं विस्तार 
उसी परम पुरुष से प्रतिष्ठित होता है। क्षेत्रज्ञ द्वारा अधिष्ठित इस समस्त जगत्‌ की वह पुरुष सृष्टि करता है, 
और लय काल में वहीं ग्रस लेता है ।(२६-१३०। बुद्धि पूर्वक जगत्‌ को सृष्टि एवं लय उसी के अधिष्ठान भूत 
होते हैं। उन दोनों के (प्रकृति एवं पुरुष के) संयोग साधम्ये वधम्य॑ घटित होते हैं। उसका संयोग कब हुआ 


दृध्ंधिकशततमो5ध्यायः 


यावच्च सर्गप्रतिसर्गकालस्तावच्च तिष्ठति सुसंनिरुध्य । 
पूर्व हितव्ये (?) तवबुद्धिपुर्व॑ प्रवतंते तत्पुरुषार्थमेव 
एथा निसर्गप्रतिसगंपूर्व प्र (प्रा) धानिको चेश्वरकारिता च्‌ । 
अनाझनन्ता ह्मभिमानपूर्वक विन्नासयन्ती जगदभ्युपति 
इत्येष प्राकृतः सर्गस्तृतीयो हेतुलक्षण: । उक्तो ह्यस्मिस्तदाःत्यन्तं करयस्तत्प्रमुच्यते (? ) 
इत्येष प्रतिसर्गों वस्त्रिविधः कीतितो मया । विस्तरेणाउप्नुपुर्व्या च भुयः कि वर्तेयाम्यहम्‌ 


इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते प्रतिसगंवर्णनं नाम दृचंधिकशततमोध्ष्यायः ॥१०२॥ 


री ७ ॒॒ी ०९७० ०__कफणजीज।+्पा+पम+ा 


१०४५ 


१२३२ 


१३३ 
॥ १३४ 
॥१२३४५ 


इसका आदि काल नहीं है, चिरकाल से वह है। सृष्टि के आदिमकाल से लेकर विनाशकाल तक प्रकृति 
उस परमपुरुष को सन्निरुद्ध करके रखती है, उस अवस्था में पुरुष से अबुद्धिपूर्वक यह सृष्टि प्रवरतित होती है 
(१) उसे पुरुष का पुरुषाथ ही मानते हैं। जगत्‌ की इस सृष्टि एबं संहार की इस प्रक्रिया को कोई तो 
ईश्वरकृत मानते हैं और कोई प्राधानिक अर्थात्‌ प्रकृतिकृत । परन्तु सृष्टि का यह व्यापार अनादि एवं 
अनन्त है । जगत्‌ को अभिमान पूर्वक वित्रासित करती हुईं वह प्रकृति प्राप्त होती है | प्रकृति जन्‍्य सृष्टि 
का यह तृत्तीय हेतु कहा जा चुका, इनमैं अत्यन्त निष्ठा रखने वाला मुक्ति प्राप्त करता है। (१) आप लोगों से 
इस प्रकार तीन प्रतिसर्गों की चर्चा मैं विस्तार पूर्वक क्रमशः कर चुका, अब आगे के लिये बतलाइये, मैं क्‍या 


कहें ।१३१-११५॥ 


श्री वायुपुराण में प्रतिसर्गंवर्णन नामक एक सौ दो अध्याय समाप्त ॥१०२॥ 


१०४६ वायुपुराणम्‌ 


अथ 5यधिकशततमो5ध्यायः 


| 
अश्य स्तष्व्टिव्यपाल्यस्त 


ऋषय ऊच्चुः 
सत सुमह॒दाख्यानं भवता परिकीतितम्‌ । प्रजानां सनुभिः साथ देवानामूषितिः सह १ 
पितृगन्धवे भूतानां पिशाचोरगरक्षसाम्‌ । देत्यानां दानवानां च यक्षाणामेव पक्षिणाम्‌ ॥२ 
अत्यद्भुतानि कर्माणि विधिसान्धरंनिश्चयः । विचित्राश्न कथायोगा जन्म चाग्रयमनुत्तमम्‌ ३ 
तत्कथ्यमानमस्माक भवता श्लक्ष्ण्या गिरा। मनःकर्णसु्ख॑ सोते प्रीणात्याभुतसंभवम्‌ ४ 
एवमाराध्य ते सुतं सत्कृत्य च महर्षयः । पप्रच्छ: सन्नरिणः सर्वे पुनः स्गंप्रवतंनम १५ 
[* करथ्थ सुत महाप्राज्ञ पुनः सगे: प्रपत्स्यते । बन्धेषु संप्रलीनेषु गुणसाम्ये तमोमये ३६ 
विकारेष्वविसुष्टेषु अव्यक्ते चा55त्मनि स्थिते । + अभ्रवत्ते ब्राह्मणानु महासायो(यु)ज्यगैस्तदा ॥ 
-कथ प्रपस्यते सर्गस्तन्नः प्रश्न हि पृच्छताम . ७ 
अध्याय १०३४ 
सृष्टि वर्णन 


ऋषियों ने कहा--सूत जी ! आप ने एक महान्‌ आखू्यान हम लोगों से कहा | मनु समेत 
समस्त प्रजाओं, ऋषियों समेत समस्त देवज्षाओं, पितरों, गन्धवाँ, भूतों, पिचाशों, उरगों, राक्षसों, दैत्यों, 
दानवों, यक्षों एवं पक्षियों के भति अद्भूत कर्म, उनके धर्म निश्चय, उनके जन्म की विचित्र एवं श्रेष्ठ कथाएँ, 
जो मन को एवं कान को सुख देने वाली थीं आपने हम लोगों को अपनी परभ मनोहर वाणी में सुनाया । 
सूत पुत्र वे कथाएँ सचमुच मनुष्य को महाप्रलय पयेस्त प्रसन्न रखनेवाली हैं। इस प्रकार उन सब यज्ञकर्त्ता 
महर्षियों ने सृत जी का सत्कार एवं समादर करते हुए पुनः सृष्टि प्रवर्तन की आख्या पूछा ।१-५। 
महाप्राज्ञ सृत जी | जब क्षेत्र समस्त प्राकृत गुण बन्धनों से विमुक्त हो जाता है, प्रकृति के सत्त्व, रजस्‌, 
तमस्‌ ये तीनों गुण साम्यावस्था में परिणत हो जाते हैं, समस्त ब्रह्माण्ड घोर अन्धकार मय हो जाता 
है, विकार समूह निष्क्रिय एवं प्रवृत्ति रहित हो जाते हैं, जीव समूह ब्रह्मा के साथ ही महाव्‌ साम्राज्य में 


* धनुदिचिल्वान्तगंतग्रन्थः ख. पुस्तके नास्ति । + नास्त्यधंमिदं घ. पुस्तके । 


व्यधिकरशंततमो$ष्यायः १०४७ 


एवमुक्तस्ततः सूतस्तदाइसौ लोमहषंणः। व्याख्यातुमुपचक्राम पुन: सर्मप्रवतंनम्‌ ] ८ 
अहूं वो वर्तयिष्यामि यथा समेः प्रपत्स्यते । पुर्वेबत्स तु विज्ञेयः समासात्तं निबोधत ६ 
दृष्ट चेवानुमेयं च तर्क वक्ष्यामि युक्तितः । तस्माद्गाचों निवतंन्ते अप्राष्य सनसा सह ३१० 
अव्यक्तवत्परोक्षत्वादृप्रहणं तद्दुरासदम्‌ । विकारेः प्रतिसंदृष्टे गुणसास्ये निवतंते ११ 
प्रधान पुरुषाणां च साधम्येंणेव तिष्ठति । धर्माधर्मों प्रलीयेते अव्यक्तो प्राणिनां सदा ११२ 
सत्त्वसात्रात्मको धर्मो गुणसत्त्वे प्रतिष्ठितः | तमोमात्रात्मको5धर्मो गुणे तमसि तिष्ठति ३१३ 
अविभागवन्तावेतो गुणसाम्यस्थिताबुभौ । सबका बुद्धिपुर्व प्रधानस्य प्रपत्स्यते ॥ १४ 
अबुद्धिपुर्व क्षेत्रज्ो ह्माधिष्ठास्यति तान्गुणान्‌ । एवं तानभिमानेन प्रपत्स्पेत पुरस्तदा ॥१५ 
यदा प्रवरतितव्यं तु क्षेत्रक्षेत्रज्ञयोईयो: । भोज्यभोक्तृत्वसंबन्ध प्रपत्स्येते युताबुभो ११६ 


तस्माच्छरणमव्यक्त साम्ये स्थित्वा गुणात्मकानु। क्षेत्रज्ञाधिष्ठितं तच्च बेषभ्यं भजते तु तत्‌ू ॥१७ 
____..._.॒[/[/[ एफ  /  /ख्न कन्‍मन-्ो्ो्-+-+-जणए 


सन्निविष्ट होकर अध्यक्तात्मा में विलीन हो जाते हैं, तब पुनः सृष्टि का प्रारम्भ किस प्रकार होता है ! उसे 
आप अच्छी तरह हम लोगों को बतलाइये | ऋषियों द्वारा पूछे जाने पर लोमहषंण सुत जी पुनः सृष्टि , 
विषय की व्याख्या करते हुए बोले, ऋषिवृस्द ! उस अवस्था में जिस प्रकार पुनः सृष्टि का प्रारम्भ होता 
है, मैं बतला रहा हूँ । संक्षेप में इस पुनः सृष्टि का क्रम पूर्ववत्‌ ही समझना चाहिये, फिर भी संक्षेप में 
बतला रहा हूँ, ध्यानपूर्वक सुनिये ! मैंने जेसा देखा है, अनुमान किया है जिस प्रकार की युक्तियाँ एवं तक 
प्रचलित हैं, उब सब को बतला रहा हूँ, सुनिये | वाणी उस सृष्टि तत्त्व तक मन के साथ ही अपनी गति प्राप्त 
न करके निवृत्त हो जाती है ।६-१०। जिस प्रकार अव्यक्त परीक्ष एवं दुरधिगम्य है, उसी प्रकार सृष्टि के 
विषय भी परोक्ष एवं दुरधिगम्य है। जब विकार विलोन हो जाते हैं, उनका कहीं दर्शन नही होता, गुणों 
में साभ्य हो जाता है, संसृति के कायंजाल निबृत्त हो जाते हैं, उस समय पुरुष प्रकृति में साधम्यं से अवस्थित 
होता है, प्राणियों के व्यक्ताब्यक्त धर्माधर्म भी विलीन हो जाते हैं । गुण सत्व में सर्वमाकन्नात्मक 
धर्म प्रतिष्ठित होता है, तमोगुण में तमोमाज्रात्मक गुण प्रिष्ठित होता है। गुणासाम्यावस्था में थे दोनों गुण 
विभाग रहित हो जाते हैं । उस समय प्रधान के सभी कार्यों में प्रवृत्ति बुद्धि पूवंक होगी। क्षैत्रश्ष उन गुणों 
को अबुद्धिपूर्वंक अधिष्ठित करेगा । उस समय पुर भी अभिमान पूर्वक प्राप्त होगा | जब क्षेत्र और क्षेत्रज्ञ 
ये दोनों परस्पर प्रवर्तित होंगे उस समय वे भोज्य और भोकतृत्व सम्बन्ध से समन्वित होंगे ।११-१६। 
अतः इन सब की शरण एकमात्र अव्यक्त है, साम्यावस्था में ब्रतिष्ठित वे गुणगण सृष्टि प्रारम्भ के समय क्षैत्रश 
द्वारा अधिष्ठित होकर विषमता को प्राप्त होते हैं। तब क्षेत्र और क्षेत्रज्ञ ये दोनों व्यक्तावस्था को प्राप्त होंगे 


१०४८ वायुपुराणम 


ततः प्रपत्स्यते व्यक्त क्षेत्रक्षे त्रज्मयोह यो: । क्षेत्रज्ञाधिष्ठितं सत्त्वं विकारं जनयिष्यति ३१८ 
मह॒दाद्यं विशेषान्तं चतुरविशगुणात्मकम। क्षेत्रज्ञस्य प्रधानस्थ पुरुषस्य प्रपत्स्यते १६ 
ब्रह्माण्ड प्रथमः सोउथ भविता चेश्वरः पुनः । ततो ज्ञेयस्यथ कृत्स्नस्थ स्वभुतपतिः शिव: २० 
ईश्वरः स्मुक्तानां ब्रह्मा ब्रह्ममयों महान्‌ । आदिदेव: प्रधानस्थानुग्रहाय प्रवक्ष्यते ३२१ 
अनायो वरसुत्पादावुभो सक्ष्मों तु तो स्मृती । अनादिसंयोगयुतो सर्वेक्षेत्रज्ञमेव च २२ 
अबुद्धिपुवक युक्तो मशको तु वरो तदा। अप्रत्ययमनायं च स्थितावुदकमप्स्यशः (? ) ॥२३ 
प्रवत्ते पुर्व॑तः पुर्व पुनः सर्गे प्रपत्स्यते । अज्ञा गुणेः प्रवतंन्ते रज:सत्त्वतमात्मकम्‌ द २४ 

प्रवत्तिकाले रजसाउभिपन्नमहत्त्वमृतादिविशेष्यतां च । 

विशेषतां चेन्द्रियतां च यान्ति गुणावसाने पतिभिमंनुष्याः २४ 
सत्याभिध्यायिनस्तस्य ध्यायिनः सन्निमित्तकम्‌ । रजःसत्त्वतमा व्यक्ता विधर्माण: परस्परमु ॥२६ 
आहन्ते संप्रपत्स्यन्ते क्षेत्रतज्ज्ञास्तु सवंशः । संसिद्धकार्यकरणा उत्पद्यचन्तेदरभिमानिनः २७ 
सर्वे सत्त्वाः प्रपशन्ते अव्यक्तात्पृवंमेव च । प्रसते था च सुबहाः साधिकाश्रप्यसाधिका ॥२८ 
संसरन्तस्तु ते सर्वे स्थानप्रकरणे: सह । कार्याणि प्रतिपत्स्यन्त उत्पद्चन्ते पुनः पुनः ॥२६ 


क्षेत्रज्ञ द्वारा अधिष्ठित सत्व विकार को उत्पन्न करेंगे। वे विकार महत्तत््वसे लेकर षिशेष तक चौबीस 
गुणात्मक माने गये हैं । क्षेत्रज्ष पु्ष एवं प्रकृति को प्राप्त होंगे। ब्रह्माण्ड में प्रथम वह ऐश्वयंशाली पुनः 
उत्पन्न होगा । वह समस्त ज्ञेय जगत्‌ का एवं समस्त जीव समूह का अधीदवर एवं छिव है। सभी 
मुक्तात्माओं का एक मात्र स्वामी, ब्रह्मा, ब्रह्ममय एवं महान्‌ है। आदि देव है, प्रधान प्रकृति के अनुग्रह के 
लिए उसका यह आविर्भाव कहा जाता है। वे क्षेत्र और क्षेत्रज्ञ अनादि एक परम सूक्ष्म कहे जाते हैं, 
अनादि काल से उन दोनों का संयोग कहा जाता है, समस्त क्षेत्र के वे अभिज्ञ हैं ।१७-२२। मशक और उठुम्बर, 
जल ओर मत्स्य की भाँति इनका सम्बन्ध अप्रतक्य अनादि तथा नियत है! (१) भज्ञ प्रकृति पुनः सृष्टि 
काल में अपने रजस्‌ सत्त्व एबं तमस गुणों के योग से विकार युक्त होकर जगत के रूप में परिणत हो जातो 
है। क्षेत्रत मानव मण इस प्रकृति के सृष्टि प्रबुत्ति काल में रजोगुण से आक्रान्त होकर महत्तत्व, महाभूत, 
इन्द्रिय एवं विशेषादि परिणामों का लाभ कर गुणों के अवसान को प्राप्त होते हैं। सत्य का सद्धूल्प करने 
घाले ध्याननिष्ठ ब्रह्मा की सृष्टि प्रवृत्ति के समय परस्पर बिधर्मी रजस्‌, सत्त्व, तमोगुण कार्यंकारण वह्ष व्यक्ता- 
वस्था को प्राप्त होते हैं । अभिमालनो क्षेत्र एवं उसके जानने वाले क्षेत्रज्ञ परस्पर व्यक्तभाव को सम्प्राप्त होंगे 
(?) अव्यक्त से प्रथम साधिका एवं असाधिका सत्वगुणमयी सुष्टि प्रादुभूंत होकर स्थाम एवं प्रकरणादि के 


त्यधिकशततमोऊ्ष्याय! १०४४८ 


गुणसात्रात्मकाश्ेव धर्माधमों परस्परम्‌ । आरप्सन्ती(भस्‍्ते) ह चान्योन्‍्य वरेणानुप्रहेणच. ॥३० 
सर्वे तुल्याः प्रसुष्टार्थ सर्गादौ यान्ति विक्षियाम्‌ । ग्रुणास्तत्प्रतिधावन्ते तस्मात्तत्तस्य रोचते  ॥३१ 


गुणास्ते यानि सर्वाणि प्रावसृष्टे: प्रतिपेदिरे। तान्येव प्रतिपद्यन्ते सृज्यमानाः पुनः पुनः १३२ 
हिलाहिले मृदुक्रे धर्माधमावृतानुते । तद्भाविताः प्रपच्चन्ते तस्मात्तत्तस्य रोचते ॥३ ३ 
महाभूतेषु नानात्वमिन्द्रियार्थेषु मुतिषु । विप्रयोगाश्व भुतानां गुणेम्यः संप्रवतंते ॥३४ 
इत्येष वो मया स्यातः पुनः सर्गः समासतः*। समासादेव वक्ष्यासि ब्रह्मणोइथ समुद्भूवम्‌_ ॥३५ 
अव्यक्तात्का रणात्तस्मा न्षित्यात्सद्सदात्मकात्‌ । प्रधानपुरुषाभ्यां तु जायते च महेश्वरः ३६ 
स पुत्र: संभवपिता जायते ब्रह्मसंज्ञितः | सुजते स पुनलोकानभिसानगुणात्मकान्‌ ३७ 
अहुंंकारस्तु महतस्तस्माद्भुतानि चा$5त्मन: । युगपत्संप्रवर्तन्‍्ते भुतान्येवेन्द्रियाणि व्‌ ॥ 

भूतभेदाश्व भृतेम्य इति सर: प्रवर्तंते ३८ 


|.  र र  _[__ __िडजऔजिाघि/िअ प:फ3/2सकसककडफकअ ंकइप:,५/:,/,५ईथघ७थओऔ०छक्‍ईडफ८७फक्‍५४५४/४/घभपभपिभभ।/// 


साथ कार्य रूप में पुनः पुनः आविर्भूत तिरोभूत होती हैं ।२३-१६। क्षेत्र गण सृष्ठि विस्तार के लिये परस्पर 
तुल्य होकर भी सृष्टि के उस आदिम कान में गुणमात्रात्मक धर्म अधर्म वर अनुग्रह आदि से विविध विकार को 
प्राप्त होते हैं, गुणों की विचित्रता के कारण ही वे इस प्रकार विकार को प्राप्त होते हैं, उनके पूर्व युगीन 
गुणगण उनके समीप स्वयमेव अनुधावन करते हैं। इसी लिए बे उन्हें रुचिकर प्रतीत होते हैं । पूर्व सृष्टि 
में क्षेत्रज्ञों के जो गुण रहते हैं इस पर सृष्टि काल में भी उन्हों गुणों के वे पुनः पुनः प्राप्त करते हैं । 
हिस, अहिस्र, मूह, क्रूर, धममं, अधम, सत्य, असत्य--ये ग्रण गण उनसे पूर्व सृष्टि के भावित रहते हैं 
अतः इस पर सृष्टि में वे उन्हें प्राप्त होते हैं, इसी कारण वश उन्हें ये रुचिकर भी द्वोते दें । मद्दाभूत, 
इश्द्ियाथ, मू्त पदार्थ एवं प्राणिवन्द्र की अनेकता--ये सब कार्य कलाप ग्रुणों की विचित्रता के कारण ही 
घटित होते हैं । घंक्षेप में पुनर्वार सृष्टि के क्रम को मैं आप लोगों को सुना चुका। अब संक्षेप में ब्रह्मा की 
उत्पत्ति का वर्णन कर रहा हूं ।३००३५। नित्य, सतू असत्‌--उभयात्मक, अभ्यक्त, कारण स्वहुप प्रकृति पुरुष के 
संयोग से एक महान्‌ ऐद्व्यं शाली पुत्र उत्पन्न होता है उसी का नाम ब्रह्मा है। वही समस्त उत्पन्न पदार्थों 
का पिता है। अभिमान गुणात्मक समस्त लोकों की सूष्ठि करता है। वही महत्‌ पद से भी विशिष्ट कहा 
जाता है! उस महत्‌ से अहद्भार का उद्भव होता है। उप्तकी आत्मा से भूतों कौ उत्पत्ति होती है, वे 


* इत उत्तरमयं इलोकः ख. पुस्तके स यथा-धारणाक्षुतबुद्धीनां योगानां चेव धार्यताम्‌ । 
यतेन्द्रिया३ सुसंबन्धाधारणाधयोगनिशचया: । इति । 
फा०--१३२ 


१०५० वायुपुराणभ्‌ 


विस्तरावसवस्तेषां यथाप्रज्ञ यथाश्रुतम्‌ । कीतितं वो यथा पूर्व तथवाभ्युपधायंताम्‌ ३६ 

एतच्छ _त्वा नेमिषेयास्तदानीं लोकोर्त्पत्ति संस्थिति च व्यय च ॥ 

तस्मिन्सत्रेउव भुथं प्राप्य शुद्धाः पुण्यं लोकमृषय: प्राप्नुवन्ति ४० 

यथा यूयं विधिवद्देवतादीनिष्दृवा चेवावस्रर्थप्राप्य शुद्धा: ॥ 

त्यक्त्वा देहानायुषो$न्ते कृतार्थान्पुण्यॉल्लोकान्धप्राप्य यथेष्टं चरिष्यथ ४ १ 
एते ते नेमिषेया वे इष्ट्वा सुष्ट्वा च वे तदा | जम्सुश्वावभृथस्नाताः स्वर्ग सर्वे तु सत्रिण: ॥४२ 
बिप्रास्तथा यूयमपि दृष्ट्वा बहुविधमंखे: । आयुषो5न्ते ततः स्वर्ग गन्तारः स्थ द्विजोत्तमाः:. ॥४३ 
प्रक्रिया प्रथम: पादः कथावस्तुपरिग्रह: । अनुषद्भधः उपोद्धात उपसंहार एव च ३४४ 
एव्मेतच्चतुष्पादं पुराणं लोकसंमतम्‌ । उवाच भगवान्साक्षाद्वायुलोकिहिते रतः ॥४४ 
नंमिषे सत्रमासाद्य मुनिभ्यो मुनिसत्तमाः | तत्यसादादसंदिग्धं भुतोत्पत्तिलयानि च ४६ 
प्राधानिकीमिमां सष्टि तथवेश्वरकारिताम्‌ । सम्यग्विदित्वा सेधावी न मोहमधिमच्छति ९४७ 


............ नल. प न 2 चतनन७ अिरननभगनग नीच पाए ॑छजन-णओ?ओ9७७०७ आओ तिडिनणणीक पाणण+।ण ++ "है 


समस्त भूत चय एक ही साथ उत्पन्न होते हैं, वे ही इन्द्रियों के नाम से भी विख्यात हैं । उन भूत समूहों 
से अन्यान्य भूत भेदों की उत्पत्ति होती है इस प्रकार सृष्टि का प्रवतंन होता है। हे ऋषिवन्द ! सृष्टि की 
यह कथा परम विस्तृत एवं महान्‌ है। मेरी ज॑ंसी कुछ बुद्धि थी, ज॑मसा मैंने सुना था, वैसा आप लोगों के 
सम्मुख बतला चुका, उसे उक्त प्रकार से ही समझिए। नेभिषारण्यवासी महषियों ने सुत से लोक को स्थिति 
उत्पत्ति, एवं विनाश की उक्त वार्ता सुनने के उपरान्त उस दीघंकालीन यज्ञ में अवभृथ स्नान किया और 
पृण्य लोकों को प्राप्त किया । उसी प्रकार आप लोग भी विधिपूर्वक देवादि की पूजा अर्चा कर, यज्ञास्त में 
अवभूथ स्नान से शुद्धि लाभ कर, दीर्घायु के उपभोग के उपरान्त शरीरों को छोड़कर पुण्यप्रद लोकों को 
प्राप्त करोगे और वहाँ कृतकत्य होकर यथेच्छ विहार करोगे यज्ञकर्ता नेमिषारण्यवासी महर्षियों से जिस 
प्रकार यज्ञादि का अनुष्ठान कर, प्रजाओं की सृष्टि कर, यज्ञस्नात में अवभूथ स्नान के उपरान्त स्वर्ग को प्राप्त 
किया था उसी प्रकार द्विजवर्य वन्द | तुम लोग भी अनेक प्रकार के यज्ञों का अनुष्ठान कर स्वर्ग को प्राप्त 
करोगे ।३६-४३। कथा वस्तुपरिग्रहात्मक (वर्ण्यं विषयों की सूची) प्रक्रिया, अनुषज्ञ, उपोद्घात एवं उपसंहार इन 
चार पादों से उपबृ हित लोक सम्मत इस महापुराण को लोक कल्याण में निरत साक्षात्‌ भगवान्‌ वायु ने 
यज्ञ के प्रसद्भ में मुनियों से कहा था। उन्हीं की कपा से प्राप्त, इस असन्दिग्ध, भूतों की उत्पत्ति एवं 
विनाश की कथा से युक्त लोक की प्रधान सृष्टि एवं ईदवर कारिता को भलो भाँति जानकर मेधावी पुरुष 
मोह वच्चय नहीं होता ।४४-४७। जो विद्वान ब्राह्मण इस पुरातन इतिहास को सुनता है या दूसरों को सुनाता है, 


त्यधिकशततमोध्ध्याय: १०५१ 


इमं यो ब्राह्मणों विद्वानितिहासं पुरातनम्‌ । शुणुयाच्छावयरेद्राईपि तथा55ध्यापयतेडपि च ४८ 
स्थानेषु स महेखस्य मोदते शाश्वतीः समा: । ब्रह्मसायों (यु) ज्यगो भुत्वा ब्रह्मणा सह मोक्ष्यते ॥४६ 
तेषां कौतिमतां कौति प्रजेशानां महात्मनान्‌ 2< । प्रथयन्पृथिवीशानां ब्रह्ममुयाय गच्छति ॥५०+ 


धग्यं यशस्यमायुष्यं पुण्यं वेदश्च संमतस्‌ । कृष्णद्ववायनेनोक्त पुराणं ब्रह्मवादिनः ॥५ १ 
मन्वन्तरेश्वराणां च यः कीति प्रथयेदिमाम्‌ । देवतानामृषीणां व भुरिद्रविणतेजसाम्‌ ॥। 

स सर्वेमुच्यते पाप: पुण्यं च महदाप्नुयात्‌ ५२ 
यश्चेदं श्रावयेद्िद्वान्सदा पर्वणि पर्वणि । धूतपाप्सा जितस्वर्गों ब्रह्मभुयाय कल्पते ॥५३ 
यश्चेदं भ्रावयेच्छाद़े ब्राह्मणान्पादमन्ततः । अक्षय सार्वकामीय॑ पित्‌ स्तच्चोपतिष्ठति ५४ 


अथवा शिष्यों को पढ़ाता है, वह महेन्द्र के स्थान को प्राप्त कर अनण्त काल पर्यन्त सुख का अनुभव करता है । 
ब्रह्म साम्राज्य प्राप्त कर बहा के साथ मुक्ति लाभ करता है। परम ऐश्वयंशाली प्रजापतियों की यशोगाथाओं 
का, जो वास्तव में इस समस्त भूमण्डल के अधीरवर हैं, गान कर प्राणी ब्रह्मत्व की प्राप्ति करता है। कृष्ण- 
हैपायन वेद व्यास रचित इस परम यशोदायक, आयु प्रदाता, पुण्पप्रद, वेदों द्वारा सम्मानित पुराण को ब्रह्मवेता 
लोग जानते हैं ।जो इन मन्‍्वन्तरेश्वरों की यशोगाथा का वर्णन करता है, परम ऐश्वयेशाली, तेजस्वी 
देवताओं एवं ऋषियों का गुणगान करता है, वह समस्त पापकर्मों से मुक्ति प्राप्त करता है एवं महात्र्‌ पुण्य का 
भागी होता है ।४८-५२। जो विद्वान्‌ प्रत्येक पर्वों के अवसरों पर इस पुण्य प्रद कथा को सर्वदा सुनाया करता 
है, वह षाप रहित होकर स्वर्ग प्राप्त करता है और साक्षात्‌ ब्रह्मपद का अधिकारी होता है । इस पुराण के 
अन्तिम उपसंहार पाद को जो समस्त कामनाओं को पूर्ण करनेवाला एवं अक्षय फलदायी है, जो व्यक्ति श्राद्ध 


» इत॑ परमेते इलोका: अधिका उपलब्यस्ते ख. पुस्तके तेच यथा-इर्द यः भ्रावयेद्विद्वास्तस्य 
चैवोत्तमा गतिः । धनधान्यसुखेद्वर्य प्राप्यते नात्र संशयः । ब्राह्मणो लभते विद्यां ब्रह्मसायुज्य « 
माप्नुयात्‌ । क्षत्रियों जयमाप्नोति सुरलोकोत्तमा गतिम्‌ । वैश्यस्तु धनलाभांद्या धनधान्यलभेति च 
शुद्रः सुखमवाप्नोति पुत्रपौन्ादिसंयुत:। इलोक इलोकाधंपादं वा योउधीते शुणुयाद्यतः । अन्ते विष्णुपुरं याति यत्र 
गत्वा न शोचति । इति । 

+ ब्रह्मभूयाय गच्छतीत्युत्तरमेते इलोका अधिकाः ख पुस्तके उपलम्यन्ते ते च यथा-- 

ग्रेनेदे भारत पुण्य शणुयाद्वाउप्यमीक्ष्षणशः | स चापि लभते स्थर्ग वायुप्रोक्ते प्रसादतः ॥ 

इदं वाथुपुराणं च श्रद्धया वाइपि यः पठेत्‌ । तस्य गृहे स्थिता लक्ष्मीदीर्घमाप्नु रवा मुतात्‌ ॥। 

लिखित्वा लेखयित्वा च पूजयित्वा यथाविधि । नाग्निचौरभयं तत्र ग्रहरोगादिक भयम्‌ ॥ 


१०५२ वायुपुराणम्‌ 


तस्मात्पुरा हानन्तीदं पुराणं तेन चोच्यते । निरुक्तमस्य यो वेद स्वंपाप: प्रमुच्यते 

तथव त्रिष्रु वर्णषु ये मनुष्या: प्रधानतः | इतिहासमिमं श्रुत्वा धर्माय विद्धे (दधते) मतिम्‌ 
यावन्त्यस्य शरीरेश्रु रोमकपाणि सर्वेशः । तावत्कोटिसहु्नाणि वर्षाणां दिवि मोदते ॥॥ 
ब्रह्मसायों (यु) ज्यगो भुत्वा दवतेः सह मोदते 

सर्वपापहरं पुण्य पवित्र च यशस्वि च । ब्रह्मा ददो शास्त्रमिदं पुराणं मातरिश्वने 
तस्माच्चोशनसा प्राप्तं तस्माच्चापि बृहस्पति: । ब्ृहस्पतिस्तु प्रोवाच सवित्रे तदनन्तरमभ्‌ 
सविता मृत्यवे प्राह मृत्युश्चेन्द्राय वे पुनः । इन्द्रश्बापि वशिष्ठाय सोषपि सारस्वताय च 
सारस्वतस्त्रिधाम्ने च त्रिधामा चं शरहते । शरद्बतल्रिविष्टाय सोडन्तरिक्षाय दत्तवान्‌ 
वर्षिण चान्तरिक्षो व्‌ सो5पि त्रय्यारुणाय च्‌। त्रय्यारुणो धनंजये स च॒ प्राद्यत्कृतंजये 
कृतंजयस्तुणंजयाय भरद्वाजाय सो5प्यथ । गौतमाय भरद्द्वाजः सो5पि नियन्तरे पुनः 


५ >>न अभि नधनानना+ +.-/---+--०- 


५४, 
4] 


॥ ५७ 
रद 
॥५६ 
॥६० 
६१ 
!१६२ 
६३ 


के अवसर पर ब्राह्मणों को सुताता है। वह अपने पितरों को भूरि उपासना करता है । पुरा अर्थात्‌ प्राचीन 
काल में इसकी प्रतिष्ठा थीं, अत: इसको पुराण कहते हैं, जो व्यक्ति पुराण की इस चिदक्ति का तात्पय॑ 
समझता है, वह समस्त पापकर्मों से मुक्त होता है । तोनों वर्णों में नो मनुष्य इस परम श्रेष्ठ इतिहास को 
सुनकर धर्म की ओर प्रवत्ति करता है, वह अपने शरीरस्थ रोमकूपों जितने करोड़ सहस्न वर्षों तक स्व में 
आनन्द का अनुभव करता है । समस्त पापों को दूर करनेवाले, पुृण्यप्रद, पविन्न, यशोदायक इस पुराण को 
भगवान्‌ ब्रह्मा ने मातरिश्वा वायु के लिये प्रदान किया था, वायु से इसे शुक्राचाय ने प्राप्त किया, उनसे भी 
बृहस्पति को इश्की प्राप्ति हुई | उसके उपरान्त बृहस्पति ने सविता को इसकी शिक्षा दी ।५३-५९। सविता ने 
मृत्यु से कहा, मृत्यु ने पुनः इन्द्र को इसकी शिक्षा दी । हृष्द् ने भी वशिष्ठ को और वसिष्ठ ने सारस्वत्त को इसे 
दिया । सारस्वत ने त्रिधामा को, त्रिधामा ने दरद्गत को, शरद्गवत ने तिविष्ट को और त्रिबिष्ट ने अन्तरिक्ष को 
प्रदान किया | उपरान्त अच्तरिक्ष ने वर्षों को, उन्होंने त्रय्यारुण को, त्रय्यारण से धनड्जय को, धनञ्जय ने 
कृतञ्जय को, कृतञुजय ने तृणझजय को, तृणञ्जय ने भरद्वाज को, भरद्वाज ने भौतम को, बोतम ने नियंन्तर को 


ते तबें नाझ्ममायान्ति यावच्चन्द्रयुतारकाः | सर्वेपापविनिर्मुक्तो भ (हा) न्‍्ते विष्णु पुर ब्रजेत्‌ ॥ 
नच मारीभयं किचित्सवंत्र सुखमाप्नुयात्‌ । आयुर।रोग्यमैश्वर्य पुत्रपौत्रा दिसंपदः ।। 

भवन्ति सदत तस्य नात्र कार्या विचारणा । इदं वः क्षत्रियोध्धीते तस्य फलमननन्‍्तकम्‌ ॥। 
इहलोके परा कीति विजयस्तस्य जायते । पुत्रपोत्रसुखं तस्य मृतः स्वरगंपुरं वसेत्‌ ।। 


इ॒र्द चाधीयते5शुद्र:भ्रावयेद्वाप्प्पभीदणशा: । तस्य गृहे स्थिरा लक्ष्मी: सत्यं सत्यं हि तान्‍्यथा इति ॥ । 


त्यधिकशततमो5्ध्यायः १०५३ 


निर्यस्तरस्तु प्रोवाच तथा वाजश्रवाय च । स ददो सोमशुष्माय स ददो तृणबिन्दवे ६४ 
तृणबिन्दुस्तु दक्षाय दक्षः प्रोबाच शक्तये । शक्तेः पराशरश्र्वापि गर्भस्थः भ्रुतवानिदम्‌ ६४५ 
पराशराज्जातुकर्णस्तस्माद्द्वेपायनः प्रभु: । हृपायनात्पुनश्वापि मया प्रोक्त द्विजोत्तमाः १६५ 
शांशपायथन उवाच क्‍ 
मया वे तत्पुनः प्रोक्त पुत्रायासितबुद्धये । इत्येव वाचा ब्रह्माद्रिगुरुणा समुदाहृता १६७ 
नमस्कायश्ि गुरवः प्रयत्नेन मनीषिभिः । धन्य यशस्यमायुष्यं पुण्यं सर्वार्थताधकम्‌ ६८ 
पापध्न॑ नियमेनेद श्रोतव्यं ब्राह्मण: सदा । नाशुचौ नापि पापाय नाप्यसंवत्सरोषिते ६६ 
नाश्रहधानाविदुबे नापुत्राय कंचन | नाहिताय प्रदातब्यं पवित्रमिदमृत्तमम्‌ ७० 
अब्यक्ते बे यस्य योनि बदन्ति व्यक्त देह कालमन्तगगंतं च । 
बल्लि वकत्र चष्द्रसुयों व नेन्रे दिशः श्रोत्रे श्राणमाहुश्य वायुम्‌* ॥७ १ 


इसका उपदेश दिया । उम्रके उपरान्त नियंध्तर ने वाजश्रवा को वाजश्रवा ने सोमशुष्मा को. और उन्होंने तृण बिन्दु 
को इसका उपदेश किया । तृणबिर्दु ने दक्ष को, ओर दक्ष ने शक्ति को दिया । शक्ति से इसका उपदेश गर्भेस्थ 
परा्वर ने प्राप्त किया | पराशर से जातुकर्ण और जातुकर्ण से परम ऐद्वर्यंशाली हंपायन ने इसे प्राप्त किया । 
द्विजबन्द ! उन्हीं हपायन से इसकी शिक्षा मुझे प्राप्त हुई, और मैंने आप लोगों को सुनाया ।६०-१६। 


शांशपायन बोले:--द्विजवन्द ! इस प्रकार मैं भी व्यास से प्राप्त इस पुण्य कथा को अपने 
पुत्र अमित बुद्धि को भी सुना चुका हूं । इसके आदि गुरु ब्रह्मा ही हैं। इस प्रकार इस पुण्य गाथा का 
वर्णन मैं आप लोगों से कर चुका | बुद्धिमानों को सर्वप्रथम गुरुजनों को नमस्कार करना चाहिए। धन, 
पुष्य, आयु, यश एवं मनोरथों को देनेवाले इस पापनाशक वृत्तान्त को ब्राह्मणों को स्वंदा नियमपूर्वक सुनना 
चाहिये | इस परम पवित्र एवं उत्तम आख्यान को कभी भूलकर अपवित्र, पापात्मा एवं ऐसे अनजान व्यक्ति 
को न बतलाना चाहिये, जो सेवा भाव ग्रहण कर शिष्य रूप में एक वर्ष तक सेवारत न रह चुका हो । इधी 
प्रकार इसका उपदेश अश्रद्धालु, अविद्वानू, अपुत्री, एवं अहितकारी व्यक्ति को भी कभी न देना चाहिये । 
अव्यक्त जिसकी योनि, (उत्पत्ति स्थली) है, व्यक्ताव्यक्त काल जिसकी देह है, अग्नि जिसका मुख है, चन्द्रमा 
और सूय॑ जिसके नेत्र हैं, दिशाएँ जिसके कान हैं, वायु जिसकी नासिका है, बेंद समूह जिसकी वाणी है, 


* इत उत्तरग्रन्थस्त्रटितो डः पुस्तके । 


१०५४ वायुपुराणम्‌ 


वाचो वेदांश्रान्तरिक्षं शरीरं क्षिति पादो तारका रोमक्पान्‌ । 


सर्वाणि चाज्भनि तथंब तानि विद्याश्व अद्भराणि च यस्य पुच्छम्‌ ॥७२ 
ते देवदेव॑ जननं जनाना सर्वेषु लोकेषु प्रतिष्ठितं च । 
वर बराणां वरद॑ महेध्वरं ब्रह्माणमार्दि प्रयतो नमस्ये ७३ 


इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते सृष्टिवर्णणं नाम ज्यधिकशततमोड्ध्याय: [॥१०३॥ 


विकॉनिकन-०-परकाआ-/#० ० ा०भ०त- 2५३०५" अभावानाक, 


अथ चतुरधिकशततमो5घ्यायः 


रू स्तस्तछाया प्नस्तो ल्हन्त स्प्‌ 


+शौनकादिऋषय ऊचु! 
सूत सूत महाभाग त्वया' भगवता सता । व्यासप्रसादाधिगतशास्त्रसंबोधनेन च १ 


०-४ ऊ ,फछषऋऋइउछ>७७५++--नननपन पिन ५ +ननन-कीयननानन-++3 «तन 9..3-त--नन 33... मम. >-+5ऑमालआ५++- नमन ५>आतनम५८०००००००»५ 


अन्तरिक्ष जिसका शरीर है, पृथ्वी जिसके चरण हैं, ताराएं जिसकौ रोमावलियाँ हैं, समस्त दिशाएँ जिसके 
समस्त अद्भोपाज़ हैं, सात वेदाड़ जिसकी पूछ हैं, उस परम देव-देव जनकों के भी जनक समस्त लोक 
समूहों में व्याप्त एवं प्रतिष्ठित, वरदान दायक महेश्वर ब्रह्मा को में सर्वप्रथम प्रयत होकर नमस्कार करता 
हैँ ।६७-७३॥। 

श्री वायुमहापुराण में सृष्टिवर्णण नामक एक सौ तौनवाँ अध्याय समाप्त ॥ १०३॥। 


अध्याय १०४ 
व्यास की सन्देह-निवृत्ति 


शोनकादि ऋषियों ने पूछा-महाभाग सृत जी ! आप सचमुच पाप रहित हैं, क्योंकि 
भगवान्‌ व्यास की कृपा से आप निखिल शास्त्रों के मर्मों को अधिगत कर चुके हैं; आप अठारहों पुराणों 


'+ अयमध्यायः कव्यतिरिक्तपुस्तकेषु न विधवते । 


चतुरंधिकशततमो5ध्वायः १०५५ 


अष्टादश पुराणानि सेतिहासानि चानघ । उपक्रमोपसंहारविधिनोक्तानि कृत्स्नशः ॥२ 
चतुर्दशसहस्रे च मात्स्यं प्रोक्तमतिस्फुटम्‌ । तत्संख्याक॑ भविष्य च भ्रोक्त पश्चशताधिकम्‌ ॥३ 
मार्कण्डयं महारभ्य॑ प्रोक्त नवसहस्रकम्‌ । कथित ब्रह्मवबर्तंमरष्टादशसह्रकम्‌ पड 
शतोत्तरं च ब्रह्माण्ड सुयंसंस्घासहस्रकम्‌ । अथ भागवतं दिव्यमष्टादशसहस्रकम्‌ ॥५ 
सहस्नाणि दश्शवोक्तं पुराणं ब्रह्मनामक्म्‌ | अयुतश्लोकघटितं पुराण वामनाभिधम्‌ १६ 
तथवायुतसंख्यातं घट्शताधिकमादिकम्‌। त्रयोविशतिसाहख्नलसनिल तद्गतं शुभम्‌ १७ 
त्रयोविशतिसाहरस्न नारदीयमुदाहुतमु। एकोनविशसा हल वेनतेयमुदाहतम्‌ ८ 
सहस्रपच्चपत्चाशत्प्रोक्त पादु्म सुविस्तरम्‌ । सप्तदशसहल्न तु कम प्रोक्तं मनोहरम्‌ ३६ 
चतुविशतिसाहल्न शौकरं परमादूभुतम्‌ । एकाशीतिसह॒ल्लाणि स्कम्दमुक्त सुविस्तृतम्‌ १० 
एवमष्टादशोक्तानि पुराणानि बृहन्ति च। पुराणेष्वेषु बहुवो धर्मास्ते विनिरूपिताः ३११ 
रागिणां च विरागाणां यतीनां ब्रह्मचारिणाम्‌ । गुहस्थानां वनस्थानां स्त्रीशुद्राणां विशिषतः ॥१२ 
ब्राह्मणक्षत्रियविशां ये च संकरजातयः । गड्भगद्या या महानदयो यज्ञव्रततपांसि च ३१३ 


3 सन बअमननननानीन-----+नननननननननिनाननननननीननिननननननीनन॑ननानननन-न ई ककननननननननन--+ 0: क्‍क्‍क्‍ 2): तन: :क्‍(क्‍7 770:07"70क्‍8ल्‍वक"""""”£०»झ»ण/  ्ल्ल्लवव्क््् 


को इतिहास, उपक्रम एवं उपसंहारादि समेत हम लोगों को सम्पूर्णतया बतला चुके । अत्यस्त स्पष्ट रीति से 
आप ने चौदह सहस्र इलोकों में वर्णित मात्स्य महापुराण को बतलाया, उतनी ही संख्या वाले भविष्य 
महापुराण को भी आपने बतलाया, भविष्य में मत्स्य की अपेक्षा पाँच सो श्लोक अधिक हैं। उसके बाद 
आपने परम रमणीय नव सहलन इलोकों में पूर्ण मार्कण्डेय पुराण का वर्णन किया ।१-४६। उसके उपराब्श् 
अठारह सहसख्र सहस्र ब्रह्मवंबतं का वर्णन आपने किया । बारह सहन एक सौ इलोकों का ब्रह्माण्ड पुराण, अठारह 
सहस्न इलोकों का भागवत महापुराण, दस सहष्त इलोंकों का ब्रह्म पुराण, दस सहस्त श्लोकों का वामन 
पुराण, छः सौ अधिक दस सहस्न एलोकों का आदि पुराण, तेईस सहस्न (?) श्लोकों का वायुपुराण, तेईस 
सहख्न का नारदीय पुराण, उन्नीस सहस्न का बेनतेय (ग़रुड) पुराण, पचपत सहस्न का पद्म पुराण, 
सत्रह सह का मनोहर कूमें पुराण, चौबीस सहंख्न परमादुभुत कथाओं से सुगूंफित शोौकर (वाराह) 
पुराण, परम विस्तृत इक्यासी सहल्न श्लोकों में ग्रथित स्कनन्‍्द पुराण आपने बतलाया । इस्र प्रकार परम 
विस्तृत अठा रह पुराणों का गान आप ने किया । उन पुराणों में बहुतेरे धर्मों का निरूपण किया गया है ॥५-१ १। 
रागी, विरागी, यती, ब्रह्मचारी, गृहस्थ, वानप्रस्थ, स्त्री, शूद्र, विशेषतया ब्राह्मण, क्षत्रिय, बेश्य, अन्यास्य 
संकर वर्ण द्वारा विधेय धर्मों का उनमें वर्णन है। गंगा आदि महान्‌ नदियों एवं विविध प्रकार के बच्नों, 
तपों एवं ब्नतों के नियम उनमें वर्णित हैं। अनैक प्रकार के दान, बम, नियम, पोग घमं, सांख्य धर्म, भागवत 


१०५६ बायुपुराणभ 


अनेकविधदानानि यमाश्च नियमेः सह | योगधर्मा बहुविधाः सांख्या भागवतास्तथा १४ 
भक्तिमार्गा ज्ञानमार्गा वेराग्यानिलनी रजः । उपासनविधिश्रोक्त कमंसंशुद्धिचेतसाम्‌ १४५ 
ब्राह्मं शेवं वेष्णव॑ं च सौर शाक्त तथा5ःहँतम्‌ । षपड़दर्शनानि चोक्तानि स्वभावनियतानि च ॥१६ 
एतदन्तच्च विविध पुराणेषु निरूपितम्‌ । अतः परं किमप्यस्ति न वा बोद्धव्यभुत्तमम्‌ ॥१७ 
न ज्ञायेत यदि व्यासो गोपयेदथ वा भवान्‌। अन्न नः संशयं छिन्धि पुणः पोराणिको यतः १८ 
सूत उचाच 
शणु शौनक वरक्ष्यासि प्रश्नमेनं सुदु्लभम्‌ । अतिगोप्यतरं दिव्यमनाख्येय॑ प्रचक्षते ९६ 
पराशरसुतो व्यासः कृत्वा पौराणिकों कथाम्‌ । सर्ववेदार्थंघदितां चिन्तयाभास चेतसि १२० 
वर्णाश्रमवरता धर्मों मया सम्पगुदाहृतः । मुक्तिमार्गा बहुविधा उक्ता वेदाविरोधतः ॥२१ 
जीवेश्व रब्नह्मभेदो निरस्तः सुत्रनिणंये । निरूपितं परं ब्रह्म श्रुतियुक्तविचारत:ः २२ 
अक्षरं परम ब्रह्म परमात्मापरं पदं पदम्‌ । यदर्थ ब्रह्मचर्योदिवानप्रस्थयतिन्रतम्‌ ॥२३ 


धर्म, भक्तिमार्ग, शान मार्ग, वेराग्य मार्भ, अनिल, नीरज (?) विविध उपासनाएं चित्त की कर्म संशुद्धि 
आदि का विधि समेत वर्णन किया गया है। ब्राह्य, शव, वेष्णव, सौर, शाक्त, आहत, षड्‌ दर्शनादि विविध 
विषयों का उन पुराणों में पर्यालोचन किया गया है | किन्तु हमारे मन में यह जिज्ञासा शेष रह णाती है कि 
इन उपर्युक्त विषयों के अतिरिक्त कुछ अश्य ज्ञातव्य बातें शेष रह जाती हैं या नहीं (?) भगवान्‌ व्यास देव 
को अथवा आप को ऐसी कोई बात नहीं है जो ज्ञात न होगी अथवा किन्हीं कारणों से आप लोग उसे छिपा 
रहे होंगे । इस बिषय को लेकर हमारे मन में बड़ा सन्देह है, आप समस्त पुराणों के जाननेवाले परम्‌ विद्वान्‌ 
हैं, कृषया हमारी संशय निवृत्ति करें ।१२-१५। 

सूत बोले- झौनक जी ! इस परम दुलंभ प्रइन का उत्तर सुनिये, बतला रहा हूं। यह अत्यन्त 
गोपनीय, दिव्यगुण सम्पन्न एवं जिसी किसी से कहने योग्य नहीं है। पराशर पुत्र भगवान्‌ व्यासदेव ने समस्त 
वेदाथों के सारभूत पुराणों की रचता जब कर चुके तब भपने चित में विचार किया कि इन पुराणों में वर्णा- 
श्रम मर्यादा को मानने वालों के धर्मों का मैं भली तरह मिरूपण कर चुका, वेदों के अनुसार चलने वाले 
अनेक प्रकार के मोक्षदायी मार्गमो का निर्बंचन कर चुका, सूत्र निर्णय में जीव, ईइबर और ब्द्मा के भेदों 
का पर्यालोचन कर चुका, श्रुति प्रतिपादन युक्तियों से परम ब्रह्म का निर्णय कर चुका ।१९-२२। बह परम ब्रह्म 
परमात्मा कभी विनष्ट होनेवाल। नहीं है, वही परम पद है। उसी के लिए बड़े बड़े बुद्धिमान ब्रह्मचर्य, बहस्थ, 


चतुरधिकशततमो5्ध्यायः १०४७ 


आचरन्ति महाप्राज्ञा धारणां च॒ पृथाग्विधाम्‌ । आसन प्राणरोधश्र प्रत्याहारश्व धारणा ३२४ 
ध्यानं समाधिरेतानि यमेश््य नियमेः सह । अष्टाज्रानि यदर्थं च चरन्ति मुनिपुद्धवाः ॥२५ 
यदर्थ कम कुर्वन्ति वेदाज्ञामात्रतत्परा:। परापंणधिया सम्यड्निष्कामाः कलिलोज्मिताः ॥२६ 
मज्ज्ञप्तये निराकतुं पापाचरणमात्मनः । गद्भ[दिती्थंचर्याणि निषेबन्ते शुचित्रताः ॥२७ 
तद्बह्म परम शुद्ध मनाद्यम्तमनामयम्‌ । नित्यं सबंगतं स्थाणु कुटस्थं कूटवर्जितम्‌ ॥२८ 
सर्वेन्द्रियचराभासं प्राकृतेन्द्रियर्वाणतम्‌ । दिवकालाह्मनवछिन्न॑ नित्यं चिस्मात्रसव्ययस्‌ १२६ 
अध्यास्तं सर्वबद्यन्न विश्वमेतत्प्रकाशते । विश्वस्मिन्नपि चान्वेति निविकारं च रज्जुवत्‌ ॥३० 
सम्यग्विचारितं यद्वत्फेनोभिबुद्बुदोदकम्‌ । तथा विचारितं ब्रह्म विश्वस्मान्न पृथर्भवेत्‌ ॥३१ 
सर्व ब्रहव नानात्वं नास्तीति निगमा जगुः। यस्माज्ूवन्ति ब्रह्माण्डकोदयो न भवन्ति च ३२ 
यदुन्मेषनिमेषाभ्यां जगतां प्रलयोदयौ । भवेतां था परा शक्तियंदाधारतया स्थिता ॥३३ 


क>ज+ ७१७७० अन- पन»»ततन पी - ५८ -५म“»अननन अन»मननन-- ८५०»»_»»०»»ः»»+बनमधनान्यनननन ७०५ «० पाना कने-प-4१- ५३५ अमन» “मना बना 7“ पकीननिकीी:ऊणत लत नि 3  त क्‍ औ--.-+--२७७--००७०७०००-७ न +मनान- 'क/नआपतन» भा नातपली नान- न हनन नमन -नाांधनीओ 


वबानप्रस्थ, एवं संन्‍्य।स आदि धर्मों का प्रतियालन करते हैं, बड़े बड़े मुनि पुद्धव भासन, प्राणायाम, प्रत्याहार, 
धारणा, ध्यान, यम, नियम और समाधि-- इन आठों अज्धों का विधिवत्‌ पालन करते हैं। एक मात्र वेदों 
के बचनों में आस्था रखनेवाले उसी परम ब्रह्म के उद्देश से कर्म करते हैं, परापंण बुद्धि से वे निष्काम एवं पाप 
रहित भावना से जीवन यापन करते हैं । अपने पापाचरण को निराइत करने के लिये परवित्नात्मा उसी ब्रह्म 
का ज्ञान प्राप्त करने के लिये गंगा आदि पविन्न तीर्थों का सेवन करते हैं ।२३-२७। वह परम ब्रह्म शुद्ध, अनादि, 
अनन्त एवं अनामय है । नित्य, सर्बंगत, स्थाणु, कूटस्थ एवं कूट वर्णित है। समस्त इन्द्रिय ग्रामों में विचरण 
करनेवाला, अतीन्द्रिय, दिककालात्मक, नित्य, चिन्मात्र एवं अब्यय है। इस निश्चिल ब्रह्मण्ड में वह सर्वत्र 
व्याप्त है, उसी की ज्योति से यह सुप्रकाशित है । रज्जु की तरह निरविकार वह ब्रह्म इस समस्त विष्व में भी 
संयुक्त नहीं होता । सम्यक्‌ विचार करने पर वह फेन, तरज्ध, बुंदृबुद एवं उदक की तरह है। अर्थात्‌ जिस 
प्रकार फेन, तरज़, बुदुबुद ये सब जल के विकार ही हैं, जल से अलग इनको अपनी कोई सत्ता नहीं है, 
उसी प्रकार अच्छी तरह विचार करने पर यह निश्चय हो जाता है कि वह ब्रह्म समस्त विश्व विभूतियों से 
पृथक नहीं है । सब कुछ ब्रह्म ही है, जगत्‌ में अनेक कुंछ नहीं है-- यही सब वेदों का परमार्थ है। उसी 
से इन समस्त भश्रह्माण्डों की उत्पत्ति होती है, और उसी में ये पुनः समाविष्ट हो जाते हैं ।5-३२॥ उसी के उन्मेष 
और निमेष से जगत्‌ का प्रलय एवं उदय होता है । उसी की आधारभूत वह परा शक्ति है, जो समस्त जगत्‌ 
की सृष्टि, स्थिति एवं विनाष्ाकत्रीं है। उसी में यह समस्त जगत्‌ अवस्थित है, उसी से इसकी उत्पत्ति होती 


फा०--१रे३े 


१०४८ वायुपुराणम्‌ 


यस्मिन्निदं यतश्रेदं येनेद यदिदं स्मृतम्‌ | यदज्ञानाज्जग:्भाति यस्मिज्ज्ञाते जगन्न हि ॥३४ 
असत्यं यज्जड दुःखें अवस्त्विति निरूपितम्‌ । विपरीतमतो यद्वं सच्चिदानन्दसुतिकम्‌ ॥३५ 
जावे जाग्रति विश्वाख्यं स्वप्ने यत्तजसं स्मृतम्‌ । सुषुप्ता प्राज्ञसंज्ञ यत्सर्वावस्थासु संस्मृतम्‌ ३६ 
यच्चक्षुषां चक्षरथ श्रोत्राणां श्रोत्रमप्यति । त्वकत्वचां रसन॑ तस्य प्राण प्राणस्य यहिदुः 0३७ 
बुद्धिज्ञानेन च प्राणाः क्वियाशक्त्या निरन्तरम्‌ । यज्नेशिरे समभ्येतुं ज्ञातुं च परमार्थतः ॥रे८ 
रज्जावहिर्म रो वारि नोलिमा गगने यथा। असद्दिश्वमिदं भाति यस्मिन्नज्ञानकल्पितम्‌ ३६ 
घटावच्छिन्न एवायं महाकाशो विभिद्यते । कार्योपाधिपरिच्छिन्न॑ तद्द्यज्जीवसंज्ञकम्‌ ॥४० 
सायया चित्रकारिण्या विचित्रगुणशीलया। ब्रह्माण्ड चित्रमतुलं यस्मिन्भित्ताविवापितम ॥४१ 
धावतोश्य्यानतिक्रान्तं बदतो वागगोचरम्‌ । वेदवेदान्तसिद्धान्तेविनिर्णीतं तदक्षरम्‌ ४२ 
अक्षरात्न पर किचित्सा काष्ठा सा परा गति: । इत्येवं श्रुयते वेदे बहुधाईपि विचारिते ३४ ३ 
अक्षरस्या$घत्मनभ्रापि स्वात्मरूपतया स्थितम्‌ । परमानन्दसंदोहरूपसानन्दविग्रहम्‌ ४४ 


“पएणएणगणयाि।ाणर्/्ुूुआऋाऋच््चचंंश््ुंाओआओएणएओणआपआयिपियपणएण७ण,७७/ण/ण/०ण०/ह-पप8हईहउइेपह/फडॉफप:पकइ५णफ,छ७/स्‍/फ/७इडफअ५पफ्अउपफप्क्‍-+---न्नज--++न्‍ह-......0..0.ह8ह8..0. | .... -०-...०००००-००- 


है, उसी के द्वारा इसकी पालना होती है, वह स्वयं जगत्‌ रूप है। उसी के न जानने से जगत्‌ की सत्ता का 
बोध होता है, उसके जान लेने पर यह सब मिथ्या मालूम पड़ता है। वह असत्य जड़, दुःख एवं अवस्तु । 
निरूपित किया गया है, इसके विपरीत वह पर ब्रह्म सत्‌ चित्‌ आनन्द एवं मृतंमान्‌ है। वह जीवों की 
जागरण अवस्था में विदव, स्वप्नावस्था में तेजस एवं सूषुप्ति में प्राज्ञ संज्ञक है, सभी अवस्थाओं में उसका अस्तित्व 
स्मरण किया जाता है | वह चक्षुओं का भी चक्षु है, श्रोत्रों का भी श्रोत्र है, त्वचा की भी त्वचा है, रसना 
की भी रसना है ओर अधिक क्या प्राणों का भी प्राण है, ऐसा विद्वानू लोग जानते हैं ।३३-३७। मानव अपनी 
बुद्धि, ज्ञान, प्राण एवं क्रिया दक्ति--इनः सब के द्वारा निरन्तर अध्यवसाय करते रहने पर भी उसके परमार्थ को 
जानने एवं वहाँ तक पहुंचने में असमर्थ है रज्जु में सपं, बालू में जल, गगन में नीलिमा की भाँति अविद्या के 
कारण यह भसत्‌ जगत्‌ सत्‌ रूप की भाँति प्रतीत होता है। जिस प्रकार यह महान्‌ आकाश घटादि के 
भीतर होने कारण घटाकाह्य आदि नामों से भिन्न रूप से पुकारा जाता है, उसी प्रकार वह परब्ह्म कार्योपाधि 
से परिछिन्न होकर जीवात्मा नाम से प्रसिद्ध होता है। विचित्र गुण शालिती चित्रकारिणी माया द्वारा यह 
ब्रह्माण्ड रूप चित्र भित्ति की तरह उस पर ब्रह्म में चित्रित है। वह अक्षर पर ब्रह्म अन्य दोड़ने वालों को 
भी अतिक्रान्त करनेवाला तथा वक्ता की युक्ति भरी वाणी से भी अगोचर है, वेदों एवं वेदान्तों के सिद्धान्तों 
द्वारा निर्णय होता है ।३८५-४२। उस परा शक्ति सम्पन्न पर ब्रह्म से परे कुछ नहीं है, वही एक मात्र परा काष्ठा 
है, परा गति है। अनेक बार विचार करने के बाद वेदों से यही निश्चय हुआ । सुना जाता है कि अपनी 


चतुरधिकशततमो5ष्याय! १०४४ 


लीलाविलासरसिक बल्‍लवीयूथमध्यगम्‌ । शिखिपिच्छकिरीटेन भास्वद्रत्नचितेन च ॥४प्‌ 
उल्लसद्विद्युदाटोपकुण्डलाम्यां विराजितम्‌। कर्णोपान्तचरत्नेत्रवअऊजरोटमनो हरम्‌ ३४६ 
कुअजकुञ्जप्रियावन्दविलासरतिलम्पटम्‌ । पीताम्बरधरं दिव्य चन्दनालेपमण्डितम्‌ ॥१४७ 
अधरामृतसंसिक्तवेणुनादेन बलल्‍लवीः । मोहयन्तं चिदानन्दमनज्भामदभव्जनम्‌ ४८ 
कोटिकामकलापुर्ण कोटिचनर्द्रांशुनिमलम्‌ | दिरेफकण्ठविलसद्रत्नगुञ्जामृगाकुलम्‌ ॥ै४६ 
यमुनापुलिने तुड़ो तमालवनकानने । कदम्बचम्पकाशोकपारिजातमनो हरे ३५० 
शिखिपारावतशुकपिककोलाहलाकुले । निरोधार्थ गवामेव धावमानमितस्ततः ५१ 
राधाविलासरसिक कृष्णाख्य पुरुष परम्‌ | श्रुतवानस्ति वेदेश्पो यतस्तन्दगोचरो5भवत्‌ ५२ 
एवं ब्रह्मणि चिम्मात्रे निर्गण भेदर्वणिते । गोलोकसंज्ञके कृष्णो दीव्यतीति श्रुतत मया' ५३ 
नातः परतरं किचित्रिगमागमयोरपि । तथा$इपि निगमों वक्ति ह्क्षरात्परतः परः ॥५४ 
गोलोकवासी भगवानक्षरात्पर उच्यते । तस्मादपि परः को$सो गौयते श्रुतिभिः सदा ॥५५ 


अव्ययात्मा में आत्म रूब से अवस्थित, परमानन्द सन्दोह स्वरूप, आनन्द विग्रह, लौला विलास 
रसिक गोपषियों के समूह में विचरण करनेवाले चमकौले रत्नों से गुम्फित मयूर के पिच्छों के बने 
हुये मनोहर किरीट से सुशोभित, चमकतो हुईं बिजली की रेखाओं के समान आँखों को चकाचोंध कर 
देते वाले कुण्डलों से विराजमान, कानों के सबीप तक लम्बे, मनोहर खञजरौट समान चञ्चल नेन्नों वाले, कुझ्ज 
कुञ्ज में प्रिय गोपियों के वृन्द में रतिक्रीड़ा के अभिलाषी, पीताम्बरधारी, दिव्य चन्द्त एवं अद्भरागादिकों 
के विलेपन से सुगन्धित, अपने अधरामृत से संसिक्त वेणू के सुरम्य नाद से गोषियों को बिमोहित करनेवाले, 
चित्स्वरूप, आनन्द रूप, अनज्भु मद भञ्जक, कोटि कॉम की कला से पूर्ण, कोटि चन्द्र की किरणों के समान 
निर्मल, भ्रपरों के सुरम्य गुञज्जार से विराजित, रत्नपूर्ण गुञ्जा!ओं एवं मृगों से चारों ओर घिरे हुए पवित्र उच्च 
यमुना तठ पर तमाल के रमणीय वनों में, कदम्ब, चम्पक, अशोक ओर पारिजात के वक्षों से मनोहर, मयूर, 
पारावत, शुक, पिकादि पक्षियों के कोलाहल से पूर्ण, वन प्राम्तों में गौओं के रक्षा्थ इधर उधर दौड़ते हुए, 
राधा के विलास के प्रेमी, श्रीकृष्ण ही घह परम पुरुष हैं। वेदों से भी यही सुना जाता है। उन्हीं से इस 
समस्त ब्रह्माण्ड का प्रकाश होता है ।४३-५२। वह परम पुरुष भगवान श्रीकृष्ण चिन्मात्र, निर्गुण, भेद विहीन ब्रह्ल 
मय गोलोक में विहार करने वाले हैं--ऐसा हमने सुना है। उनसे परे कोई भी वस्तु इस विशाल ब्रह्माण्ड 
में नहीं है । निगमागमों से यही बात प्रमाणित होती है। ऐसा होने पर भी निगम कहता है कि वे परम 
पुरुष अक्षर से भी परवर्ती हैं। वे गोलोक वासी भगवान्‌ कृष्ण अक्षर से परे कहे जाते हैं। उस अक्षर से 


१७०६० वायुप्राणम्‌ 


उद्िष्टो वेदबचनविशेषो ज्ञायते कथम्‌ । भ्रुतेर्वाइ्थोंहव्यथा बोध्यः परतस्त्वक्षरादिति ५६ 
श्रुत्य्थ संशयापन्नों व्यासः सत्यवतोसुतः । विचारयासास चिरं न प्रपेदे यथातथम्‌ (५७ 
सत उवाच 
विचारयन्नपि सुनिर्ना$5प वेदार्थेनिश्वयम्‌ । वेदों नारायणः साक्षाग्यत्र मुहान्ति सुरयः ॥ ५८ 
तदाष्पि महतोमातिं सतां हृदयतापिनीम्‌ । पुर्नावचा रयामास क॑ ब्रजासि करोमि किम्‌ ५६ 
पृच्छामि न जगत्यस्मिन्सवंज्ञ सर्वंदर्शनम्‌ । अज्ञात्वाइन्यतमं लोके संदेहविनिवर्तकम्‌ (६० 
मेरो: कुहरिणीं गत्वा चचार परम तपः। यत्र कार्तस्वरस्फूर्जज्ज्योत्स्नाजलनिरन्तरम्‌ ६ १ 
सदा प्रबाधते विष्वक्तमः स्तोम॑ दुशंतुदम्‌ । चकास्ते यत्र परसं कारतारमतिसुन्दरम्‌ १६२ 
नानादुमलताकुञ्जकजत्पक्षिनिनादितम्‌ । क्षुत्पिपासाभयक्रोधतापग्लानिविवर्जितम्‌ ॥६२३े 
जलाशयबंहुविधे: पद्मिनीलण्डमण्डिते: । जातरूपशिलानद्धतटसंचारपल्षिभिः ॥६४ 


ससपत्रयिवकतन्‍करआफफनः ०५ *०--०मणाया 


परे कौन है--जिसका यशोगान श्र॒तियाँ सर्वदा करती हैं। वेद वचनों से जो उरद्िष्ट हैं वह विशेष किस 
प्रकार से ज्ञात हो सकता है ? अथवा श्रुति के 'परतस्त्वक्षरात्‌” इस वचन का अन्यथा अथ किसी प्रकार का 
जानना चाहिये । श्रुति के उक्त बचन के अर्थ निर्षारिण में संदायाविष्ट सत्यवती सुत उक्त प्रकार से बहुत देर तक 
विचार करते रहे किन्तु उसके तत्वनिकचय तक नहीं पहुँच सके ।१३-५७। 

खसूत बोलेः-- ऋषिवन्द ! इस प्रकार बहुत देर तक विचार मग्न रहने पर भी व्यास जी वेदार्थ 
निदचय में असफल रहे । वेद साक्षात्‌ नारायण का स्वरूप है, जिसमें बड़े बड़े विद्वाव भी मोह को प्राप्त हो 
जाते हैं। ऐसा जानते हुए भी व्यास देव हृदय को आन्दोलित करनेवाली बहुत बड़ी चिस्ता से ग्रस्त रहे, 
और पुनः बराबर सोचते रहे कि कहाँ जाऊ और क्‍या करूँ? इस लोक में हमारे इस सन्देह को निवृत्त 
करने वाला सर्वंद्रष्टा स्वज्ञ कोई नहीं है, जिससे अपने सन्देह को दूर करू। ऐसा निश्वय कर वे सुमेरु 
पर्वत कौ सुन्दर गुफा में जाकर तपस्या करने में निरत हो गये । उस गुफा में यद्यपि आँखों को कष्ट देने 
वाले घोर अन्धकार का समूह चारों ओर से व्याप्त हो रहा था, फिर भी सुबर्ण की शिल्षाओं की चमकीली 
ज्योत्स्ना राशि निरन्तर शोभायमान हो रही थी | वहाँ एक परम रमणीय बहुत बड़ा वन्य प्रदेश था ।५८-६२। 
जिसमें विविधप्रकार के वक्षों और लताओं के कुज्जों में पक्षियों के कलरव हो रहे थे। उस मनोहर वन्य प्रास्त में 
प्राणी क्ुधा, पिपासा, भय, क्रोध, सन्‍्ताप, ग्लानि आदि मानसिक कष्टों से मुक्त हो जाता था। कमलिनियों 
के समूहों से सुशोभित अनेक प्रकार के जलाशय वहाँ की शोभावद्धि कर रहे थे, उन जलाशयों के तट पर 
ज़ड़ी हुई सुवर्ण की शिलाओं पर विचरण करनेवाले पक्षियों के प्रतिबिम्ब स्पष्ट दिखाई पड़ते थे। कमल वनों 


चतुरधिकशततमो5घ्याय। १०९१ 


पुक्तमम्भोजपवनेः सेव्यमानं समस्ततः । शिवेरध्यासितं भावहिलः सत्त्वः समुज्कितम्‌ ॥३६५ 
निर्जन दिव्यलतिकाप्रियलण्डविराजितम्‌ । शुकः पारावतह द्यरुन्मदन्मत्तको किलम्‌ ६६ 
उत्पतत्पद्म रजसां पटलामोदविड्सुखम्‌ । तन्नापि काऊचनी दिव्या गुहा परभमशोभना ॥६७ 
तां प्रविश्य जिताहारों जितचित्तो जितासन: । सस्मार वेदांश्रतुरस्तदेकाग्रमना भुनिः ॥६८ 
त्रथी जगाम शरदां शतस्य स्मरतोः्स्य हि। प्रादुरासंस्ततो वेदाश्चत्वारश्वारदर्शनाः ६६ 
स्फुरत्पद्सपलाशाक्षा जदामुकुटधारिणः । कुशसुष्टिकराम्भोजा मृगत्वड्मण्डितांसकाः ७० 
स्वर: पोडशभिः क्लप्तवदनाः प्रणवान्तराः । कचवर्गो्धूवेवेंणें: पऊचावयवपाणय: 0७१ 
पवर्गदक्षच्ररणा वामपादास्तवगंतः । आत्त(त) रस्त्यन्तवर्णाश्र येषां कुछ्षिद्यात्मको ७२ 
नाभिनिद्राः कान्‍्तपृष्ठा मोदरा यरलवोत्कचा: । अग्निवक्षांशरुचिरा धराग्रीवा भूतांसकाः. ॥७३ 
अम्तस्थसंस्थाना वेखरीवाग्विजम्भिताः । अपश्यन्मधुरामोषां हृदयाम्भोजकल्पिताम्‌ ७४ 


___ एस फझ /झख///ऊ खसखस ्कऋऋऋऋशशु्ऋेेोरो्रेन--+-+-+नभ+ापपपथथपपाणणए 


में विचरण करने वाले वायु से वहाँ का वातावरण अत्यन्त शुद्ध हो रहा था। हिख जन्‍्तु भी अपने क्रर 
स्वभावों को छोड़ कर वहाँ वर विहीन एवं उपकारी भावों से जीवन व्यतीत करते थे। चारों ओर नि्जनता . 
का साम्राज्य था| दिव्य लताओं के समूहों से एक विचित्र प्रकार की शोभा थी। हृदय को आकर्षित करने 
बाले शुकों पारावतों के समृह तथा मतबाले कोकिलों के शब्द हो रहे थे। कमलों के पराग हवा के साथ 
उड़ कर दिशाओं को आमोदित कर रहे थे, पटल की सुगष्धि चारों गोर व्याप्त हो रही थी: ऐसे परम 
रमणीय वन्य प्रान्‍्त में सुवर्णणयी परम शोभा सम्पन्न वह गुफा थी, उस पवित्र गुफा में प्रविष्ट होकर व्यास जी 
ने आहार, चित्त, एवं आसन पर अधिकार प्राप्त करके एकाग्र मन से चारों वेदों का स्मरण किया ।६३-६८। 
उस प्रकाश वेदों का स्मरण करते करते उनके तीन सौ वर्ष जब व्यतीत हो गये, तब उन परम पवित्र चारों वेदों 
का प्रादुभाव हुआ, उनके मनोहर नेत्र विकसित कमलदल के समान मनोहर ये, उनके शिरोभाग जटा एबं 
मुकुट से अलंकृत थे, उनकी मुट्टियों में कुश के स्‍्तवक तथा कमल विराजमान थे, पवित्र मृगचर्म से उनके स्कन्धघ- 
प्रदेश की एक अनूठी शोभा हो रही थी ।६६-७०। सोलह स्वरों एवं बीच बीच में प्रणव के उच्चारणों से उनके 
मुख की शोभा बुद्धि हो रही थी । कब एवं चवर्ग के सभी वर्णों से उनके हाथों की पाँच पाँच अड्गुलियों 
समेत दोनों हाथों की शोभा बढ़ रही थी । पवर्ग उनके दक्षिण चरण एवं तबर्ग वाम चरण की शोभा कर 
रहे थे । उन सबों के दोनों कुक्षिप्रदेशों में अन्त्य वर्ण विराजमान थे । न वर्ण उनके नाभिप्रदेश, क पृथ्ठप्रदेश, 
मे उदरदेश और यरल केशपाशों के शोभादायक ये। अग्निबीज दक्षिण स्कन्धप्रदेश, प्रथ्वीबीज ग्रीवा 
प्रदेश तथा भुत वाम स्कस्‍्धप्रदेश में विराजमान थे। सभी अभ्तस्थ (यवरल) वर्ण उनकी सन्धियों में 
बोभायमात्त थे, वेखरी वाक से वे प्रस्फुरित हो रहे थे | व्यासदेव ने उन वेदों के हृदय कमल प्रदेश में अवस्थित 


१०६२ वायुपु राणम्‌ 


हरेभगवतः साक्षादाविर्भावस्‍्थली हि सा। कारीमपश्यद्भ्रुमध्ये मायामाधारसंस्थिताम्‌ ७४५ 
लिड्भादंश ततः काञचीमवन्ती नाभिमण्डले । क्रण्ठस्थांद्वारकामेषां प्रयागं प्राण तथा ७६ 
सव्यापसब्ययोस्तेषां गद्भाषपि यमुना नदी । मध्ये सरस्वती साक्षादगयाक्षेत्र तथा5घनने ७७ 
हनुग्रीवामध्यगतं प्रभासक्षेत्रमुत्तमम्‌ । बदर्याश्रममेतेषां ब्रह्मरन्श्रे ददर्श ह ७८ 
पोण्डवर्धननेपालपीठ नयनयोयगे। पीठ पूर्णगिरि नाम ललाटे समदृश्यत ७६ 
कण्ठे च मथुरापी काञ्चोपीठ कटिस्थितम्‌ । जालंधरं तथा पीठ स्तनदेशेष्वद्श्यत ८० 
भुगुपीठ कर्णदेशे भ्रयोध्यां नासिकापुटे । ब्रह्मरन्ध्रे स्थितं ब्राह्मं शेवं सीमन्तसीमनि (८१ 
शाक्तं जिद्दाग्रधिषणं वेष्णवं हृदयाम्ब॒जे | सौर चल्लुष्प्रदेशस्थं बोद्धच्छायासुसंगतम्‌ ८२ 
सौत्रार्माण कण्ठदेशे पशुबन्धमथोरसि। वाजपेय कठितटे अग्निहोत्रं तथा5ः्नने परे 
अश्वमेधं कटितटे नरमेधसथोदरे । राजसुूर्य शिरोदेशे आवसथ्यं तथा5धरे ८४ 
ऊध्वोष्ठे दक्षिणाग्नि च गाहुँपत्यं मुखान्तरे | हष्यं शुतो मन्त्रभेदास्तथा रोमस्ववस्थितान्‌ ॥॥ 

भृत्यरिव महाराज पुराणेरन्यायमिश्चित "८५ 


मथुरापुरो का दर्शन किया, क्योंकि वह पवित्र पुरी स्वयं भगवान्‌ श्रीकृष्ण की उत्पत्ति स्थली है ।७१-७४१। 
उतकी भोौहों के मध्य में काशी का दक्षंत किया, आधार स्थल में माया पुरी दिखाई पड़ी। लिझज्ञः प्रदेश में 
काञची, नाभिमण्डल में अवन्ती, क प्रदेश में द्वारका एवं प्राणों में प्रयान की स्थिति देखी । उन वेदों के 
दाहिने एवं बायें पाश्वों में गज़ा एवं यमुना प्रवहमान थीं । मध्यदेश में साक्षात सरस्वती की धारा थी मुख 
प्रदेश में गया क्षेत्र था | दाढ़ी और कण्ठ प्रदेश के मध्य में उत्तम प्रभास क्षेत्र था, इन वेदों के ब्रह्म रष्छ 
में व्यासदेव ने वदरिकाश्रम का दर्शन किथा ।७५-७८५। दोनों नेत्रों में पौण्डवर्धंन और नेपाल--यें दो पीठ तथा 
ललाट प्रदेश में पूर्णगिरि नामक पीठ का दर्शन किया। कण्ठ में मथरा पीठ, कटि प्रदेश में काओ्ी पीठ 
तथा स्तन प्रदेशों में आालन्धर पीठ का व्यासदेव मे दर्शन प्राप्त किया | कर्ण प्रदेश में उन्होंने भृगुपीठ का 
तथा नासिकापुद में अयोध्या का दर्शेन किया । इसी प्रकार ब्रह्मरस्ध्र में अवस्थित ब्राह्दा तीथ तथा सीमन्त 
प्रदेश में अवस्थित दव तोर्थ का दर्शन किया । उनकी जिद्ठाओं के अग्न देश में शाक्त एवं हृदयकमल में 
वेष्णव तोर्थों का निवास था । चन्ष प्रदेशों में सौर और छाया में बौद्ध तीर्थों के दर्शन हुए । कण्ठ देश में 
सौत्रामणि यज्ञ और उरू प्रदेज्षों में पशु बन्धन देखा | दक्षिण कटि प्रवेश में बाजपेय तथा मुख प्रदेश में 
अग्नि होत्र का दर्शन किया ।७९-८३। इसी प्रकार वाम कटि प्रदेश में अश्वमेध, उदर में नरमेष, शिरोदेश में 
राजसूय तथा अधर में आवसध्य का दर्शन किया । वेदों के ऊपरी भोष्ठों में दक्षिणारिन को मुखभध्य में याहंपत्य 


चंतुरधिकशततमो5ध्याय: १०६३ 


संहिताभिश्न तन्त्रेश्व॒ पृथवपृथगुपासितान्‌ । कर्मज्ञानोपासनाभिजेनानुग्रहका रकान्‌ ८६ 
दृष्ट्वा सुविस्मितमना सुनिः कृष्णो बभूव तानू। ब्रह्मेतजोमयान्दिव्यांस्तपतो3र्कानिव च्युतान्‌ ॥॥ 

ज्वलतो5ग्नीनिवो दर्कात्कोटीनदुस म दशना न्‌ ८७ 
ववन्दे सहसोत्थाय दण्डवत्पतितों मुनिः। कृतार्थोहहं कृतार्थो5हुं कृतार्थोह्ह्मितोरपघन्‌ ॥८८ 
अद्य मे सफलं जन्म अद्य से सफलं मनः । अछा मे सफल चाउघ्युय>्धूवन्तो5क्षिगोचराः ८६ 
अलोकिक लोकिक॑ च यत्किचिदषि विद्यते । न तद्गो$विदितं वेश भुतं भव्यं भवच्च यत्‌ ६० 
न प्रवत्तिफला यूयं दर्शयन्तोडपि तान्‍्सदा। यदुक्षाकरसंकोचविधानायेह रागिणाम्‌ ६ १ 
प्रप>ऊचस्पापि मिथ्यात्वे ब्रह्मत्वे वा विधीतरो । मषारागविषयो तत्संकोचविधिक्षयों ॥६२ 
अतो लोकहितेनूनं परमार्थानिरूपणे । स्वोक्ताः स्वर्गादिविषया नश्वरा इति निन्दिताः ६३ 
अधिकारिविभेदेन कमेज्ञानोपदेशतः । त्रातं सर्वे जगन्नून शब्दब्रह्मात्ममुतिभिः (६४ 


अग्नि कों, श्रुत्रियों में हवनीय अग्नि को तथा रोम कार्पों में अवस्थित निखिल मन्त्र समूहों के व्यास को दहन 
हुए । न्याय मिश्चित समस्त पुराण गण मत्यों की तरह वेद महाराज का पूजन कर रहे थे। संहिताएँ भी 
पृथक पृथक रूप से उन सब की उपासना में तत्पर थीं। कर्म, ज्ञान, एवं उपासना-इन तीनों अज्ों से 
उन भक्त जनानुग्रहकारी वेदों की अर्चा की जा रही थी। उपर्युक्त विशेषताओं से विशिष्ट चारों वेदों को 
देखकर कुंष्णद्पायन व्यास देव परम विस्मित हुए। उस समय क्रह्म तेजोमय दिव्य गुण सम्पन्न वे वेद गण 
अतिशय प्रभा से पूर्ण प्रभाकर को भाँति आकाश से गिरते हुए की भाँति दिखाई पड़ रहे थे। प्रज्वलित 
अग्ति की लपटों की भाँति उनके मुखमण्डल से अनुपम ओज दिखाई पड़ रहा था । इतने पर भी वे कोटि चन्द्रमा 
के समान सुन्दर लग रहे थे ।६४-८७। इस प्रकार सम्मुख समागत चारों वेदों को देखकर मुनिवरेण्य व्यासदेव 
दण्डवत्‌ पृथ्वी पर गिर पड़े ओर मैं कृवाथें हो गया, इझतार्थ हो गया, कृतार्थ हो पया--यह कहते हुए 
बोले, भगवन्‌ ! आज मेरा जन्म सफल है, मेरा मन छताथे हो गया, मेरी आयु फलवती है, जो आप 
लोगों के अलम्य दर्शन प्राप्त हुए । इस जमत्‌ में अलौकिक अथवा लोकिक, जो कुछ भी पदार्थ हैं, वे आप 
लोगों से छपे हुए नहीं हैं, यही नहीं जो कुछ भी ज्ञातव्य भूत भव्यादि पदार्थ हैं वे सब भी आप को 
विदित हैं । 'तुम सब केवल प्रवृत्तिमाय के उपदेष्टा नहीं हो ।” ऐसा आप लोग रागापक्त प्राणियों की स्वेच्छा- 
चरिता के संकोच के लिए विधान करते हैं । जगत्प्रपञ्चों के मिथ्यात्व एवं ब्रह्मत्व के प्रतिपादक जो विधि 
निषेधमय बचन आप लोगों के हैं-वे भिथ्या राग के विषय नहीं हैं, संकोच के विधि निषेधक हैं। आप 
गैंग लोक कल्याण में निरत रहकर केवल परमार्थ निरूपण करते हैं, यही कारण है कि अपने कहे गये स्वर्गादि 
विषयों को नश्वर समझ कर निन्दित माना है ।८८-६३। अपने टाब्द ब्रह्ममय शरीरों से आप लोगों ने 


१०६४ वायुपुराणम्‌ 


अतोहहं प्रष्ट्मिच्छामि भवस्तश्रेत्कृपालवः । कमंणां फलमादिष्टं सर्गः कार्मकचेतसाम्‌ ॥६४ 
ईशापितधियां पुंसां कृतस्थापि च कमंणः । चित्तशुद्धिस्ततो ज्ञान मोक्षश्र तदनन्तरभ्‌ ६६ 
मोक्षों ब्रह्मक्पमित्येव॑ सच्दिनन्दमेव यत्‌ । सर्वे समाप्यते तस्मिञज्ञाते यद्धि कृताकृतम्‌ ६७ 
यश्निःसड्भरं चिदाकाशश ज्ञानहपससंव॒ुतम्‌ । निरीहमचल शुद्धमगुणं व्यापक स्मृतम्‌ ६८ 
विकारेबु विनश्यत्सु निविकारं न नश्यति । यथाअन्धतमसा व्याप्तलोकस्य र [वि] रोजसा ॥॥६९€ 
लोहस्येब मणिस्तद्दद्मणियाश्वेतयितृ यत्‌ (?) । यदाभासेन सा सत्ता प्रतिपद्य विजुसम्भते_ ॥१०० 
जीवेश्वरादिरूपेण विश्वाकारेण चाप्यहो | तस्यथामपि प्रलीनायां कूटस्थं च॒ यदेकलम्‌ ॥१०१ 
भवद्धूरेव निर्णीतं तत्तथेव॑ न संशयः । तथाउइपि सम जिज्ञासा बतंते केवलं हृदि १०२ 
अतोडपि परम किचिद्वरतते किल वा न वा। तहदन्तु सहाभागा भवस्तस्तत्त्वदशना: ३१०३ 


अधिकारियों के भेद बनाकर कम एवं ज्ञान के उपदेशों द्वारा समस्त जगत्‌ की निरचय ही रक्षा की है। 
यदि आप लोग हमारे ऊपर कृपाशील हैं तो हम आप से कुछ पूछना चाहते हैं। कामनाओं से घिरे हुए 
चित्तोंवाले मनुष्यों के जो कुछ भी सत्कमं होते हैं, उन सब का फल स्वर्ग कहा गया है। ईश्वर में अपनी 
चित्त-वत्ति को लगाने वाले पुरुषों के कर्मों का फल चित्त शुद्धि मानी गयी है। चित्त शुद्ध से ही ज्ञान को 
प्राप्ति होती है, ज्ञान-प्राप्ति से मोक्ष मिलता है। वही मोक्ष ही ब्रह्म के साथ एकता है, वह सत्‌ चित्‌ एवं 
आनन्द स्वरूप है। उसके भली भाँति जान लेने पर जो कुछ भी कत अक्ृत रहता है, समाप्त हो जाता है। 
मर्थात्‌ फिर उसका फल भोगना नहीं पड़ता । वह निःसज्भू चिदाकाश (आकाहाय की भाँति सब का आधार एवं 
निलेप) ज्ञान रूप, असंबृत, बिरीह, अचल, शुद्ध, ग्रणातीत एवं व्यापक स्मरण किया जाता है ।९४-६८। जगत्‌ 
के समस्त विकारों के विनष्ट हो जाने पर भी बह निविकार नष्ट नहीं होता | घोर अन्धकार से व्याप्त जगत्‌ 
को जिस प्रकार सूर्य अपने तेज से आलोकित करता है, मणि जिस प्रकार लोह को प्रकाशित करती है, 
उसी प्रकार निर्विकार ब्रह्म भी इस जबत्‌ को आलोकित करता है. उसी के आभास मात्र से यह सारी सृष्टि 
प्रकाशित होती है। इस सृष्टि के प्रलीन हो जाने पर वह परब्रह्म जीवेश्वरादि रूप से एवं अपनी विश्वाकृति 
से कटस्थ एवं अद्वितीय रूप में परिशेष रहता है। उसका सम्यक्‌ निर्णय आप ही लोगों ने किया है वह 
उसी प्रकार का है, जैसा आप लोगों ने निर्णय किया है | इसमें सन्देह नहीं। ऐसा होने पर भी मेरे हृदय में केवल 
एक जिज्ञासा वतंमान है । ६६-१०२। उस पर ब्रह्म से भी बढ़कर कोई अन्य सत्ता है अथवा नहीं, है महाभाग्य- 
शालियो ! आप सब तत्त्वों के पारदर्शी हैं, कृपया इस जिज्ञासा की शान्ति कीजिये। सचमुच उसी के श्रवण 
का फल ही हमारे जन्म की कृतार्थता है, अर्थात्‌ इस परम गोपनीय विषय को जानकर मेरा जन्म सफल हो 


चतुरंधिकशततमोःध्यायः १०६५ 


यच्छुवःफलमेबेह जनुषो मे कृतार्थंता । एवं ब्रुवन्तमनघं व्यासं सत्यवतीसुतम्‌ ॥। 


साधु साध्थिति संकीत्य प्रत्यूचनिगा बच: ३१०४ 
वेदा ऊचुः 

साधु साधु महाप्राज्ञ विष्णुरात्मा शरीरिणाम्‌ । अजोडपि जन्म संपद्य लोकानुग्रहमी हसे १०५ 

अन्यथा ते न घटते संसारकर्मबन्धनम्‌ । अस्पुष्ठो सायया देव्या कदाचिज्ज्ञानग हया ॥१०६ 

बिभर्षि स्वेच्छया रूप॑ स्वेच्छयेव निगृहसे । अस्सत्संमत एवार्थो भवता संप्रदर्शितः ॥१०७ 

पुराणेष्वितिहासेषु सूत्रेष्वपि च नेकथा । अक्षर ब्रह्म परम सर्वकारणकारणम्‌ ॥१०८ 

तस्या55त्सनो5्प्यात्मभावतया पुष्पस्य गन्धबत्‌ । रसवद्दा स्थितं रूपमवेहि परम हि तत्‌ू_ ॥१०९& 


जायपा। निष्पाप सत्यवतो सुत व्यासदेव के इस प्रजार पूछने पर निगमों ने “बहुत अच्छा, बहुत अच्छा" कहते 


हुए उनके प्रदव का उत्तर दिया ।१०२-१०४। 


वेंदी ने कहा--महाप्राश् भगवन्‌ व्यासदेव ! भाप को घन्यवाद है, धन्यवाद है। आप 
साक्षात्‌ विष्णु स्वरूप हैं, शरीरघारियों के आत्मा हैं, अजन्मा होकर भी आप जन्म धारण कर लोक के 
ऊपर अनुग्नह करना चाहते हैँ । अन्यथा आप को सांसारिक कर्म बन्धनों का कोई भय नहीं है। ज्ञान द्वारा 
ग़म्य भगवती माया द्वारा आप अछते हैं, अर्थात्‌ आप पर माया (अविद्या) का कोई प्रभाव नहीं है। आप 
अपनी इच्छा ही से शरीर धारण करते हैं और अपनी इच्छा ही से तिरोहित भी होते हैं। हम लोगों को जो 
मत मान्य है, उसी को आपने भी प्रदर्शित किया है। पुराणों, इतिहासों एवं सूत्रों में आपने अनेक प्रकार से 
उसका प्रतिपादन किया है। वह पर ब्रह्म अक्षर, परम, एवं सभी कारणों का कारण स्वरूप है, अर्थात्‌ उससे 
परे कोई नहीं है । पुष्प के रस एवं गस्‍्ध की भाँति वह आत्मस्वरूप का भी आत्मस्वरूप है । उसी को सब से 
परम समझो । प्राकंतिक लय के होने पर हम सबों को यही अनुभव हुआ है कि उस क्षक्षर पर ब्रह्म से परे जो 


फा०--१३४ 


१०६६ वायुपुराणस्‌ 


अनुभुतं तदस्माभिजति प्राकृतिके लये। अक्षरात्परतस्तस्माझ्त्परं केवलो रसः ॥। 
न च तन्न वय शक्ताः शब्दातीते तदात्मकाः १११० 


इति श्रोमहापुराणे वायुध्रोक्ते व्याससंशयापनोदनं नाम चतुरधिकशततमो&ध्याय: ।।१०४॥ 


अथ पञ्चाधिकशततमो5ध्या यः 


“जयाम्गह्ाल्ल्ययस्त 


[7 वायुरुवाच 
अत ऊध्वें प्रवक्षयामि गयामाहात्म्यमुत्तमम्‌ । यच्छ _त्वा सर्वेपापेभ्यों मुच्यते नातन्न संशयः ] ॥१ 


कुछ है थह पुष्प के रस की भाँति वही है, शब्द स्वरूप हम लोग उसकी महिमा को पूर्णतया समझने में समर्थ 
नहीं हैं, वह अक्षर श्रह्म शब्दों द्वारा मम्य नहीं है ।०५-११०। 


श्री वायुमहापुराण में व्याससंशयापनोदन नामक एक सौ चार अध्याय समाप्त ॥१०४।। 


अध्याय १०५ 
गया माहात्म्य 


वायु बोले--ऋषिवृष्द ! अब इस कथा के उपरान्त हम सव॑ श्रेष्ठ गया का माहात्म्य बतला रहे हैं, 
जिसका श्रवण कर प्राणी समस्त पार्षों से निस्सष्देह छट जाता है ।१। 


“इंद गयामाहात्म्यं ग. ध. ड. पुस्तकेषु न विद्यते। +- घनुश्रिन्ास्तगंतगन्थः शव. पुस्तके नास्ति। 


पश्चाघिकशततमोष्ष्यायः १०६७ 


सत उवाच 
सनकाेमंहाभागेदेंवरषि: स च नारद: । सनत्कुमारं पप्रच्छ प्रणम्य विधिपुर्वकम्‌ + २ 
नारद उवाधच 
सनत्कुमार मे ब्रहि तीर्थ तीर्थोत्तमोत्तमम्‌ । तारक सर्वेभुतानां पठतां [ > शृष्वतां तथा रे 
सनत्कुमार उचाच 
वक्ष्ये तीर्थवरं पुण्य श्राद्धादौ सर्वतावकम्‌ (?) गयातीर्थ स्वदेश तीथ्थेंस्योउप्यधिक शूणु ] ४ 
गयासुरस्तपस्तेपे ब्रह्मणा क्रतवेइथितः। प्राप्तस्थ तस्य शिरसि शिलां धर्मों ह्मधारयत्‌ ५ 
तत्र ब्रह्माउक रोच्या्ग स्थितश्रापि गदाधरः । फल्गुतीर्थादिरूपेण निश्चला्थंमहनिशम्‌ ॥ 
गयासुरस्य विप्रेद्ध ब्रह्माद्येदेंवतः सह द ॥६ 


सूत बोले--ऋषिवुन्द ! एक बार महाभाग्यशाली सनक प्रभृति देवषियों के साथ नारद जी ने 
सनत्कुमार को विधिवत्‌ प्रणाम कर निवेदन किया ।२। 

नारद ने कहा--सनत्कुमार जी ! समस्त उत्तम तीर्थों में भी उत्तम किसी ऐसे तीर्थ का माहात्म्य हमें 
बतालाइये, जिसके पढ़ने एवं सुनने वाले सभी प्राणी तर जाते हैं ॥३। - 

सनत्कुमार बोले---नारद जो ! आप के अनुरोध पर तीथंवर गया का माहात्म्य हम बतला रहे हैं, 
जो श्राढादि प॑तृक कार्यों में समस्त प्राणियों को तारने वाला है, वह गया तीर सभी देशों में, सभी तीथों से 
अधिक पृण्यप्रद है, उसका माहात्म्य सुनिये । एक बाण यज्ञ के लिए ब्रह्मा के अनुरोध करने पर गयासुर ने यहाँ 
तपस्था कौ थी, उसके शिर पर एक हिला की स्थापना कर भगवान्‌ ब्रह्म ने यज्ञ सम्पन्न किया था। वह पवित्र 
यज्ञ ब्रह्मा जी ने इसी तीथ्थे में किया था, विप्रव्य | वह असुरु किसी प्रकार विचलित न हो जाय--इस उद्देश्य से 
ब्रह्मादि देवताओं के साथ भगवान्‌ गदाधर भी फल्गु आदि तीथों के रूप में रात दिन वहाँ स्थित्न रहते हैं ।४-९॥ 


+ इत उत्तरं मुद्रितपुस्तकेड्यं ग्रन्थ उपलभ्यते सोध्यम्त-- 
गयायात्रां प्रवक्ष्यामि शुणु नारद सुक्तिदाम्‌ । निष्कृतिस्त्विह कत्‌ णां ब्रह्मणा गीयते पुरा ॥! 
ब्रह्मशानं गया श्राद्ध गोगृहे मरणं तथा । वासः पूंसां कुरुक्षेत्रे मुक्तिरेषा चतुविधा ॥२ 
ब्रद्मशानेन कि काय गोगृहे मरणेन किम्‌ । कि कुरुक्षेत्रवासेन यदि पुत्रों गयां ब्रजेतू ॥३ 
गयायां पिण्डदानेन यत्फलं लभते नर! न तच्छत््यं मया बक्‍यूं कल्पकोटिशतरपि ॥४ 
इति श्रुत्वा तदा वाक्य नारदों मुनिसत्तमः | सनत्कुमारं प्रपच्छ प्रणम्य विधिपूर्वकर्म्‌ ॥१॥ इति । 
»धन्‌दिचद्वान्तगंतग्रन्थः ख. पुस्तके नास्ति । ढ 


१०६८ बायुपुराणम्‌ 


कृतयज्ञों ददो ब्रह्म ब्राह्मणेन्यों गृहादिकम्‌ | श्वेतकल्पे तु वाराहे गयो यागमकारयत्‌ ३७ 
गयानाम्ना गया स्याता क्षेत्र ब्रह्माभिकाइक्षितम्‌ । काइक्षन्ति पितरः पुत्राप्षरकाउूयभीरबः ॥८ 
गयां यास्यति यः पुत्र: स नस्त्राता भविष्यति। गयाप्राप्त॑ सुतं दृष्ट्वा पित॒णामुत्सवो भवेत्‌ ॥। 


पद्भ्यामपि जल स्पृष्ट्वा सोधस्मभ्यं कि न दास्यति ३६ 
*एष्टव्या बह॒वः पुत्रा य्येको5पि गयां ब्रजेत्‌ । यजेत चाश्वमेधेन नोल॑ वा वषमुत्सुजेत्‌ (१० 
गयां गत्वाइन्नदाता यथः पितरस्तेन पृत्रिण: | पक्षत्रयनिवासी च पुनात्यासप्तमं कुलम्‌ ॥ 

+ नो चेत्पञचदशाहं वा सप्तरात्रि त्रिरात्रिकम्‌ ११ 
महाकल्पकृत॑ पापं गयां प्राप्य विनश्यति । पिण््ड दह्याच्च पित्रादेरात्मनो5पि तिलेबिना ॥१२ 
» ब्रह्म हत्या सुरापान स्तेय॑ं गुर्वंड्भानागमः । पाप तत्सज्भा्ज सर्व गयाश्राद्धाद्विनश्यति १३ 


आत्मजो5प्यन्यजो वाइपि गयाभूसों यदा तदा। यज्नाम्ना पातयेत्पिण्ड तन्नयेद्रन्रह्म शाश्वतमू ॥१४ 


निर्विधष्य यत्त की समाप्ति हो जाने के उपरान्त ब्रह्मा ने ब्राह्मणों को दक्षिणा में गृहादि प्रदान किये । श्वेत 
वाराह कल्प में उसी पवित्र स्थान पर गयासर ने यज्ञाराधन किया । तभी से यह परम पुनीत क्षेत्र गया के नाभ 
से ख्यात हुआ, इसे ब्रह्मा जी बहुत पसन्द करते हैं । यही नहीं, नरक के भय से डरे हुये पितरगण भी इस परम 
पुनीत क्षेत्र की बड़ी कामना करते हैं । वे कहते हैं कि जो पुत्र गया यात्रा करेगा वह हम सब को इस दुःख संसार 
से तार देगा ! इस पुनीत गया तीर्थ में पुत्र को गया हुआ देखकर पितरों के घर उत्सव मनाये णाते हैं। वे कहते 
हैं कि इस पुनीत तीथे में अपने पेरों से भी जल का स्पर्शां कर पुन्रगण हमें बया नहीं दे बेंगे ! ॥७-९६। एक पुत्र 
भी गया चला जायगा या अश्वमेध यज्ञ करेगा अथवा नील धषभ का उत्सगं करेगा (तो हम सब का उद्धार हो 
जायगा, इसीलिए) पितरगण इन्हीं उद्देश्यों से बहुत पुत्रों के होने की कामना करते हैं। इस गया तौर्थ में जाकर 
जो पुत्र अन्न का दान करता है, पिंतरगण उसी सुपुन्न से अपने को पुत्रवान्‌ मानते हैं। यहाँ पर तीन पक्ष तक 
निवास करने वाला पुत्र अपने सात पूरब पुरुषों का उद्धार करता है। यदि तोन पक्ष निवास न कर सके तो 
पन्द्रह दिन, सात रात अथवा तीन रात्रि के निवास का भी महान्‌ फल होता है महाकल्प काल से सब्न्चित पाप 
कर्मो का भी गया में जाकर विनाश हो जाता है। वहाँ पितरों के उद्देंश से पिण्डदान करना चाहिये, अपने लिए 
भी तिल के विना पिण्डदान करने का विधान है! ब्रह्महत्या, मदिरापान, चोरी, गुरुजनों की स्त्रीं के साथ 
समागम, ऐसे घोर पाप एवं ऐसे पापियों के संसर्ग से होने वाले अन्यान्य पाप कर्म गया में श्राद्ध करने से विनष्ट 
हो जाते हैं ।(०-१३॥ अपना औरस पुत्र हो अथवा किसी अन्य का पुत्र हो, जब जब गया क्षेत्र की पविन्न भूमि 


अभी -9 न 


*न विद्यठेध्यं इलोक: क. पुस्तके । +इदमर्ध नास्ति ख. पुस्तके । » अं इलोको नास्ति सर, पुस्तके । 


सच + फरन»»-न मनन... साानमकम-नाकापन-+- तनमन प्रननना न पैन नार्ानन प्लान नाना पभन्‍मन न जा 


पश्चाधिकशततमो5ध्यायः * १० (है 


“नामगोत्रे समुच्चाय पिण्डपातनमिष्यते । येत केनापि कस्मेचित्स याति परमां गतिम्‌ ॥१५ 
<ब्रह्मज्ञानं गयाश्राद्धं गोगहे मरणं तथा । वास: पूंसां कुरुक्षेत्रे मुक्तिरेषा चतुविधा १६ 
ब्रह्मज्ञानेन कि कार्य गोगहे सरणेन किम्‌ । वसेन कि कुरुक्षेत्रे यदि पुत्रो गयां ब्रजेत्‌ १७ 
गयायां सर्वकालेषु पिडं दर्याद्वचक्षण: | अधिमासे जन्मदिने चास्तेषपि गुरुशुक्रयोः १८ 
न त्यक्तव्यं गयाश्राउं सिहस्थेषपि ब्रृहस्पतो । + चन्द्रसुयग्रहे चेव सृतानां पिण्डकर्मेसु ३१४८ 
महातीथें तु संप्राप्ते क्षदोषो न विद्यते । तथा दवप्रमादेन सुमहत्सु व्रणंषु च ॥। 

पुनः कर्माधिकारी च श्राउ्धकृदृब्रह्म लोक भाक्‌ (॥२० 
सकृद्गवाभिगमन सकुत्पिण्डस्य पातनम्‌ । दुलेभ कि पुननित्यमस्मिन्नेव व्यवस्थितिः २१ 
प्रमादान्घ्रियते क्षेत्रे ब्रह्मदेमुक्तिदायके । ब्रह्मज्ञानाद्यथा मुक्तिलेभ्यते नान्न संशयः २२ 


वर जिस जिस के नाम से पिण्डदान करता है, उस उस को वह पिण्ड शाश्वत ब्रह्म पद को प्राप्त कराता है । 
इस गया तीर्थ में नाम एवं गोत्र का उच्चारण कर पिण्डदान करने की विधि विहित है, वह चाहे जिस किसी 
का जिस किसी के उद्देश से दिया हो, परम गति प्राप्त कराता है। ब्रह्मशान, गया श्राद्ध, गोशाला में मृत्यु 
लाभ एवं कुरुक्षेत्र में निवास--ये चार कर्म पुरुषों के लिये मोक्ष दायक हैं। किन्तु इन सबों से बरह्मज्ञान, 
गोशाला में मृत्युलाभ एवं कुरुक्षेत्र में निवास करने का क्या काम है, यदि पुत्र पवित्र गया तीर्थ की यात्रा करता 
है ।१४-१७। गया तीथ मेँ बुद्धिमान्‌ पुरुष सभी समयों में पिण्डदान कर सकते हैं। किन्तु अधिकमास, जन्म दिन, 
गुरु एवं शुक्र के भस्त होने पर तथा बृहस्पति के सिहराक्षि में स्थित होने के समय गया श्राद्ध को न छोड़ना 
चाहिए। चन्द्रमा और सूये के ग्रहण के अवसर पर मृतकों के पिण्ड कर्मों में महान्‌ फल होता है । इस 
महातीर्थ में जाने पर क्षत का दोष नहीं लगता । दंवदुविपाकतया किसी महान्‌ ब्रण के हो जाने पर भी मनुष्य 
को गयातीथे में श्राद्ध कम का अधिकार रहता है, वह भी ब्रह्मतोक को प्राप्त करता है । जीवन में एक बार 
की गया यात्रा एवं एक बार का गया का पिण्डदान करने से प्राणी को जीवन में कुछ दुलंभ नहों रहता 
नित्य निवास करने वालों की तो फिर बात ही क्या है ! ब्रह्मादि देवताओं के परमप्रिय मुक्तिदायी इस गया 
तीर्थ में यदि कोई असावधानतया मृत्युलाभ करता है, तो उसे निस्सन्देह वैसी ही मुक्ति प्राप्त होती है, जेसी 
ब्रह्मतान से ।१८८२२। कीकट (मगष) प्रभृति देशों में मृत्यु प्राप्त करने वाले पित्तरों को तारने के लिए बुद्धिमात्‌ 


न विद्यतेज्य॑ इलोकः क. पुस्तके । “क्षयं श्लोक: ख. पुस्तके न विद्या । “#अय॑ इलोको न 
क, पुस्तके | 


१०७० वायुपुराणम्‌ 


कीकटादिमृतानां च पितृणां तारणाय च। तस्मात्सवंप्रयत्नेन कर्तव्य सुविचक्षणः ॥२३ 
ब्रह्मप्रकल्पितान्विप्रान्हृव्यकव्यादिना5चयं येत्‌ । तस्तुष्टेस्तोषिताः सर्वा पितृत्रिः सह देवताः ॥२४ 
मुण्डनं चोपवासश्र सर्वेतीर्थेष्वयं विधि: | वर्जयित्वा कुरुक्षेत्र विशालां विरजां गयाम्‌ ॥२५ 
दण्ड प्रदर्शयेख्दिक्षुगंयां गत्वा न पिण्डदः | दण्ड न्पस्थ विष्णुपदे पितृभिः सह सुच्यते २६ 
न दण्डी किल्बिषं धत्ते पुण्यं वा परमाथथंतः । अतः सर्वा क्वियां त्यकत्वा विष्णुं ध्यायति भावकः ॥२७ 
संन्यसेत्सबंकर्माणि वेदमेक॑ न संन्यसेत्‌ । मुण्ड कुर्याच्च पुर्वं5स्मिन्प श्रिसे दक्षिणोत्तरे २८ . 
सार्धक्रोशद्य मान गयेति ब्रह्मणेरितम्‌ । पञ्चक्रोशं गयाक्षेत्रं क्नोशमेक॑ गयाशिरः ॥ २४ 
तम्मध्ये सबंतीर्थानि त्रेलोक्ये यानि सन्ति वे । भ्राउकृद्यो गयाक्षेत्र पित॒णामनृणो हि सः ॥३० 
शिरसि श्राद्धक्द्यस्तु कुलानां शतमुद्ध रेत्‌ । गृहाच्चलितमात्रेण गयायां गमन प्रति ॥ 
स्वर्गारोहुणसोपान पित॒णां चर पदे पदे ॥३ १ 


पुरुष को सब प्रयत्न करके गया श्राद्ध करता चाहिए। उस समय ब्रह्मज्रान परायण विप्रों को ह॒व्य कब्पादि से 
सन्तुष्ट करना चाहिये, क्योंकि उनके सन्तुष्ट होने पर सभी देवगण वे पितरगण सन्तुष्ट हो जाते हैं । 
विज्ञाला, विरजा और गया को छोड़कर सभी तीर्थों में मुण्डन एवं उपवास करने कौ विधि विहित है, पिण्डदान' 
करनेवाले भिक्षु को गया में जाकर केवल दण्ड दिखलाना चाहिए, पिण्डदान नहीं करना चाहिए, विष्णपद 
पर दण्ढ रखकर वह पितरों के समेत मुक्ति लाभ करता है। पारमाथिक दृष्टि से दण्डधारी पाप अथवा 
पुण्य का भागी नहीं होता, अतः सभी क्रियाओं का परित्याग कर भाव प्रवण होकर एकमान्न भगवान्‌ विष्णु 
का ध्यान करता है ।२३-२७। संस्यासी को सभी कर्मों का परित्याग तो कर देना चाहिये, पर केवल बेद को नहीं 
ध्यागना चाहिये गयातीथे में जाकर उसे तीथं के पूर्व, पश्चिम, दक्षिण अथवा उत्तर, किसी दिक्षा में मुण्डन 
कराना चाहिए । भगवान्‌ ब्रह्मा ने गयातीर्थे का परिमाण ढाई कोस का, गयाक्षेत्र का पाँच कोस का तथा गया 
शिय का एक कोस का बतलाया है ।२०-२९। त्रेलोक्य में जितने भी तीर्थ हैं, वे इसी के भीतर स्थित हैं। जो 
मनुष्य गया क्षेत्र में श्राद्ध करता है वह पितरों के ऋण से मुक्त हो जाता है। गया शिर में जो भाद्ध करता हैं वह 
सो कुलों का उद्धार करता है । घर से गया का प्रस्थान मात्र करने से पितरों को पद-पद पर स्वगारोहण की 
सीढ़ियाँ मिलने लगती हैं ।३०-३१॥ अव्वमेघ यज्ञ करने का जो फल होता है, वह समस्त फल गया यात्रा के एक 


१. अद्भ, वद्भ, कलिज्ध, सौराष्ट्र एवं मगध देशों में तीथंयात्रा के अतिरिक्त यात्रा करने से प्राचीन 
स्मृतियों में पुनः थुद्धि संस्कार की आवश्यकता बतलाई गई है । 


पत्चाधिकशततमो5ध्याय; १०७१ 


पदे पदे४श्वमेधस्थ यत्फलं गच्छतो गयाम्‌ । तत्फलं च भवेच्नं समग्रं नात्र संशय: ॥३२ 
पायसेनापि चरुणा सक्त्‌ ना पिष्टकेन वा। तण्डुल: फलमूलाहे्गयायां पिण्डपातनम्‌ ॥३३ 
तिलकल्केन स्नण्डन गुडंन सघृतेन वा। केवलेनंव दध्ना वा ऊर्जेन सधुनाध्थ वा... ॥३४ 
पिण्याक सघतं स्ण्ड पितृभ्योउक्षयमित्युत । इज्यते बाघतेवं भोज्यं हविष्यान्न सुनीरितम्‌ ॥३५ 
एकत:ः सर्ववस्तुनि रसवन्ति सधूनि हि। स्मृत्वा गदाधराइप्रयब्जं फलगुतीर्थाम्बु चकतः ॥२६ 
*पिण्डासन पिण्डदान पुनः प्रत्यवनेजनम्‌ । दक्षिणा चान्नसंकल्पस्तोथ्थेश्राद्धंष्वयं विधिः ॥३७ 
नाउपवाहनं न दिग्बन्धो न दोषों दुष्टिसंभवः । सकारुण्येन कतंव्यं तोर्थभ्राद्धं विक्षचण: ॥रे८ 


अन्यत्राइ$एवाहिताः काले पितरो यान्‍्त्यमुं प्रति । तीथें सदा वसन्त्येव तस्मादावाहनं न हि।. ॥३६ 
तीर्थश्राद्धं प्रयच्छधू: पुरुषेः फलकाइक्षिभिः । काम क्रोध तथा लोभ त्यक्त्वा कार्या क्रियाइनिशम्‌ ॥ 
ब्रह्मचार्यंकभोजी व भुशायों सत्यवाक्शुचिः। सर्वभूतहिते रक्तः स तीर्थफलमश्नुते ॥४ १ 
तीर्थान्यनुसरन्धीरः पाषण्डं पुरबंतस्त्यजेतू) | पाषण्ड: स च विज्ञेयो यो भवेत्कासकारकः ॥४ २ 


एक पग पर प्राप्त होता है, इसमें सन्देह नहीं । दुग्ध मिश्रित चरु, सत्तू, पेठा, चावल, विबभिध प्रकार के फल 
एवं मूल-इन वस्तुओं से गया में पिण्डदान किया जाता है । तिलकल्क, घुतसमेत गरुड़ुखण्ड अथवा केवल 
दही यह उत्तम मधु या घृतसमेत पिण्याक द्वारा गया में श्राद्ध करने से पितरों को भक्षय तृप्ति मिलती है। 
अथवा जिस ऋतु में श्राद्ध हो रहा हो उस ऋतु में होने वाले भोज्य पदार्थ, मुनियों द्वारा उद्दिष्ट ह॒विष्यान्न, 
एवं रसयुक्तसुमधुर वस्तुओं को एक ओर रखकर भगवान्‌ बदाधर के चरणाविल्द एवं फल्यु के पविन्न जल 
का स्मरणकर पितरों के उद्देश से दान करना चाहिये । पिण्ड के लिये आसन, पिण्डदान, प्रत्यवनेजन, दक्षिणा, 
और अन्न सद्भुल्प--तीथंश्राद्धों की यही विधि है ।३२-३७। तीथ्थों में बावाहन, दिल्लाओं में परदा टाँगना, 
अथवा दृष्टिजन्य दोष, ये सब तीथे श्राद्धों में नहीं होते । बुद्धिमानों को करुणा परूवेक तीथं॑श्राद्धों को सम्पन्न 
करना चाहिये | पितरगण अन्य स्थानों में आवाहन करने पर जाते हैं, किन्तु यहां नहीं, क्योंकि वे तीथों में 
तो सबंदा निवास ही करते हैं, यही कारण है कि हीर्थों में उन्हें आवाहित महीं किया जाता। फल को 
भाकांक्षा से तीर्थों में श्राद्ध प्रदान करनेवाले पुरुषों को काम, क्रोध तथा लोभ को छोड़कर सारी क्रियाएं करनी 
चाहिये ।३८-४०। ब्रह्मचयं त्रत घारण कद एक समय भोजन करना चाहिये, पृथ्वी पर शयन करना चाहिये, 
सत्य वचन बोलना, मन एवं छारीर से पवित्र रहना चाहिये। सभी जीवों के कल्याण-साधन में निरक् रहना 


*इत आरम्य विचक्षण रित्यप्तं ग्रन्थव्यत्यास: ख. पुस्तके । 


१०७२ वायुपुराण॑म्‌ 


तीर्थेषु ये नरा धीराः कर्म कुव॒न्ति तदुगताः । यथा ब्रह्मविदो वेच्यं वस्तु चानन्यचेतसः ॥॥ 


प्रविशन्ति परेशाख्यं ब्रह्म ब्रह्मपरायणाः ॥४३ 
[+था55स्ते बंतरणी नाम नदी त्लोक्यविश्वुता (सा&वतीर्णा गयाफ्षेत्रे पितृणां तारणाय वे ॥ 

आतो गोदो बेतरण्यां त्रिःसप्तकुलमुद्धरेत्‌ ॥४४ 
तथाइक्षयवर्ट गत्वा विप्रान्संतोषयिष्यति । ब्रह्माप्रकल्पितान्विप्रानहृब्यकव्यादिनाध्चयेत्‌ ॥। 
तेस्तुष्टेस्तोषिताः सर्वा: पितृभिः सह देवता: ४ ५ 


> गयायां न हि तत्स्थानं यत्र तीर्थ न बिद्यते । सांनिध्यं स्वतीर्थानां गयातीर्थ ततो वरमू ॥४६ 
मोने मेथे स्थिते सूर्य कन्यायां कार्मुके घटे । >>गयायां दुलेभ लोके वदन्ति ऋषयः सदा ॥ 

दुलम त्रिषु लोकेषु गयायां पिण्डपातनम्‌ द ३४७ 
भकरे वतंमाने च ग्रहण चष्द्रसुयंयो: । दुलंभं त्रिषु लोकेषु गयाभ्राद्ध॑ सुदुलभम्‌ ४८ 


चाहिये--जो इन सब नियमों का पालन करता है, वह तीथे का वास्तविक फल प्राप्त करता है। धीर पुरुष 
को तीर्थों की यात्रा करते समय सर्वेप्रथम पाषण्ड को त्याग देना चाहिये । जो कामनाओं को उत्तेजित करता 
है, वह पाषण्ड है, जो धोर पुरुष तीथों में जाकर पितरों में भक्ति एवं निष्ठा रखकर ब्रह्मवेत्ताओं की भाँति 
अनभ्यचित्त हो सब कर्म करते हैं, वे ब्रह्मपरायण परेश ब्रह्मपद में प्रविष्ट होते हैं, त्रेलोक्य विख्यात जो बैतरणी 
नामक नदी है, वह भी पितरों को तारने के लिये गया क्षेत्र में अवतीर्ण हुई है उस बंतरणी में स्नावकर 
गोदान करनेवाला अपने इकक्‍्कौस कुलों को तारता है ।४१-४४। अक्षयवद के पास जाकर जो ब्रह्मपरायण क्राद्यषों 
को हव्य कव्यादि वस्तुओं से पूजित करता है, वह महान्‌ पुण्य प्राप्त करता है, क्योंकि उनके सन्तुष्ट हो जाने पर 
समस्त पितरगण एवं देवगण सन्तुष्ट हो जाते हैं। उस पवित्र बया तीर्थ में ऐसा कोई स्थान नहीं है, जहाँ 
पर कोई न कोई तीर्थ विद्यमान न हो | वहाँ सभी तीर्थों का सान्निध्य रहता है, गया तीथं उन सबसे बढ़- 
कर पुण्य है। मीन मेष, कस्या, धनु, एवं वृष राशि पर जब सूर्य हों उस समय गया तीर्थ परम दुलेभ है, 
ऋषिलोम सबंदा यह कहते आये हैं कि तीनों लोकों में गया का पिण्डदान परम दुलंभ है। मकरराशि पर 
जब चन्द्रमा ओर सूर्य स्थित हों, उस समय त्वीनों लोकों में गयाश्राद्ध परम दुलंभ माना गया है। मनुष्य गया 


+धनुश्चिह्नस्तर्गतग्रश्य: ख. पुस्तके नास्ति । >< इतः प्रभृति सुदुलभमित्यन्त प्रन्थव्यत्यासः ख. 
पुस्तके वतंते । “नइदमधधं नास्ति क. पुस्तके । 


षडधिकशततमोब्ष्याय। १०७३ 
गयायां पिण्डदानेन यत्फल लभते नरः। न तच्छक्यं मया वक्तु कल्पकोटिशतेरपि ४ ६ 


इति महापुराणे वायुप्रोक्ते गयामाहात्म्यं नाम पञ्चाधिकशततमोः्ध्यायः ॥१०५॥ 


अथ पडधिकशततमो&5ध्यायः 


'अरनटकगकान-- भाषा 


बाय्पाल्ताह्डास्स्य्स्त्‌ 


नारद जवाच 
गयासुरः कथ्थ जातः किप्रभावः किमात्मकः । तपस्तप्तं कथं तेन कर्थ देहपवित्रता हि 
सनत्कुमार उचबाच 
विष्णो्न भ्यम्बुजाज्जातो ब्रह्म लोकपितामहः । प्रजा: ससर्ज संप्रोक्तः पूर्व देबेन विष्णु ना २ 


में पिप्डदान करने से जो फल प्राप्त करता है, उसका मैं संकड़ों कोटि कल्‍्पों में भी वर्णन नहीं कर 
सकता ।४५-४६। द 


श्री वायुमहापुराण में गयामाहात्म्य नामक एक सौ पाँचवाँ अध्याय समाप्त ।।१०५॥। 


अध्याय १०६ 


गया माहात्म्य 


नारद बोले-ब्रह्मन्‌ ! वह गयासुर किस प्रकार उत्पन्न हुआ ? उसका प्रभाव और स्वरूप क्‍या था ! 
उसने किस प्रकार तपस्या की ? शारीरिक पवित्रता उसे कंसे प्राप्त हुई ।१। 
सनत्कुमार बाल्ले--नारदजी ! भगवान्‌ विष्णु के नामिकमल से लोकपितामह ब्रह्माजी उत्पन्न 
हुए थे और पूर्वकाल में भगवान्‌ विष्णु के कहने पर उन्होंने प्रजाओं की सृष्टि की थी। आसुरभाव से उन्होंने 
फा०--१२५ 


१०७४ वायुपुराणेभ 


आधुरेणव भावेन असुरानसुजत्पुरा । सौमनस्थेन भावेन देवान्सुमनसो5सुजत्‌ ॥३ 
गयासुरो$सुराणां च महाबलपराक्रमः । योजनानां सपादं च शर्त तस्योच्छुय: स्मृतः . ॥४ 
स्थूलः षष्टियॉजनानां श्रेष्ठोड्सों बेष्णव: स्मृतः। कोलाहलं गिरिवरे तपस्तेपे सुदारुणम्‌ (५ 
बहुवर्षसहस्नाणि निरुच्छवासं स्थिरोडभवत्‌ । तत्तपस्तापिता देवा: संक्षोभ॑ परम गता: ॥६ 
ब्रह्मलोक॑ गता देवा: प्रोचुस्तेड्थ पितामहम्‌ । गयासुराद्रक्ष देव ब्रह्मा देवांस्ततो5ब्रवीत्‌ ॥७ 
त्रजामः शंकर देवा ब्रह्माद्याश्न गताः शिवम्‌ । कंलासे चाब्रवन्नत्वा रक्ष देव महासुरात्‌ ८ 
भ्रह्माद्यानब्रवीच्छभुब्ेजाम: शरण हरिम्‌ । क्षोराब्धौ देवदेबेश: स नः श्रेयो विधास्यति ॥। 

ब्रह्म महेश्वरो देवा विष्णु नत्वा प्रतुष्ट॒वुः ६ 

देवा ऊचः 
३४ नमो विष्णवे भन्नें सर्वेषां प्रभविष्णवे । रोचिष्णवे जिष्णवे च राक्षसादिग्रसिष्णवे ॥१० 


अधुरों की तथा उदार भावों से देवताओं की उत्पत्ति की थी। उन असुरों में महाबलवान्‌ तथा पराक्रमी गयासुर 
हुआ । उसकी ऊंचाई सवा सो योबनों की सुनी जाती है। मोटाई साठ सहस्र योजनों की थी। भगवान्‌ 
विष्ण का वह भक्त था । कोलाहल नामक सुन्दर गिरि पर जाकर उसने परम दारुण तपस्या की थौ। सुना 
जाता है कि वहाँ जाकर अनेक सहस्र वर्षों तक श्वास को रोक कर स्थित रद्दा। उसके इस दारुण तप को 
देखकर देवगण बहुत सन्तप्त और पुष्प हुए । अन्तत; देवगण ब्रह्मलोक में स्थित पितामह ब्रह्मा के पास जाकर 
बोले, देव ! गयासुर से हम लोगों की रक्षा कीजिए । देवताओं की आते वाणी सुनकर भगवान्‌ ब्रह्मा ने 
उनसे कहा ।३-७। देवगण ! चलिए, इस कार्य के लिए हम लोग एक साथ शझांंकर के पास चलें। ऐसा निश्चय 
कर ब्रह्मादि देवगण केलाश शिखर पर अवस्थित शंकर के पास गये ओर बोले देव महासुर गय से हम लोगों 
की रक्षा कीजिये । शम्भु ने ब्रह्मादि देवगणों से कहा चलिये, हम लोग इस कार्य के लिये हरि की श्वरण में 
चलें । क्षीर सागर में वे देव देवेश विराजमान हैं, वे ही लोगों का कल्याण साधन करेंगे | इस प्रकार निश्चय 
कर ब्रह्मा, महादेव एवं देवताओं ने क्षीर सागर में जाकर भगवान्‌ विष्णु को नमस्कार कर स्तुति 
की ॥5-€। 


देवताओं ने कहै[--जो समस्त जीवों के उत्पत्तिकर्ता एवं पालक हैं, परम शोभा शाली एवं विजयी 
हैं राक्षतादि अनुपकारियों के ग्रसनेवाले हैं, अखिल चराचर जगत के घारण करनेवाले, एवं योगियों के उद्धारक 


घडधिकशततमोधष्थ्याया १०७४ 


धरिष्णवेडलिलस्थात्य योगिनां पारयिष्णवे । वर्धिष्णवे हानन्ताय नमो भ्राजिष्णवे नमः  ा ११ 
सनत्कुमार उवाच द 


एवं स्तुतो वासुदेवः सुराणां दर्शनं ददौ । किसर्थंमागता देवा विष्णुनोक्तास्तमबुवन्‌ ॥१२ 
गयासुरभयाहेव रक्षास्मानब्रवोद्धरिम्‌ । ब्रह्माद्या यान्‍्तु ते देत्यमागमिष्यामहं ततः १३ 
केशवों गरुडारूढो वर दातुं गयासुरे । सर्वे स्वं स्व॑ं समास्थाय ययुर्वाहनमुत्तमम्‌ ॥१४ 
ऊचुस्त॑ वासुदेवाद्याः किमर्थ तप्यते त्वया। संतुष्टाः स्वागताः सर्वे वरं बृहि गयासुर ३१४ 


गयासुर उवाच 
यदि तुष्ठाः स्थ मे देवा ब्रह्म विष्णुमहेश्वराः । सर्वदेवह्विजातिम्पो यज्ञतीर्थशिलोच्चयात्‌ ॥१६ 
*देवेस्योइतिपवित्रो$हमृषिभ्यो४पि शिवाव्ययात्‌ । सम्त्रेश्यों देवदेवीस्यों योगिश्यश्रापि सर्वेशः ॥१७ 


जन 


हैं, अनष्त महिमा शाली, उत्तरोत्तर विकाश शील एवं महा महिमामय हैं, उन भगवान्‌ विष्णु को हम सभी 
बार बार नमस्कार करते हैं ।१०-११॥। 


सनत्कुपार बोले:--नारद जी ! ब्रह्मादि देवताओं द्वारा स्तुति किये जाने पर भगवान्‌ वासुदेव 
ने उन्हें दंग दिया और कहा कि देवगण ! आप लोगों का यहाँ पर किस कारण आगमन हुआ है। 
देवताओं ने हरि से कहा देव ! हम लोगों की गयासुर से रक्षा कीजिये। हरि ने कहा ब्रह्मा दि देवगण आप 
लोग जाइये, मैं उस देत्य के पास आ रहा हूँ । ऐसा कहकर केशव गरुड़ पर सवार होकर वरदान देने की 
कामना से गयासुर के पास गमनोद्यत हुए और भन्य देवगण भी अपने-अपने छत्तम बाहनों पर सवार होकर 
उसी स्थान को गये । वासुदेव प्रभृति देवगणों ने जाकर गयासुर से कहा, भगयासुर ! तुम किस लिए तपस्या 
कर रहे हो तुम्हारी इस घोर तपस्या से हम सब सन्‍्तुष्ट हैं, और तम्हें वर देने के लिये यहाँ आये हुए हैं, मत 
चाहा वरदान माँग लो ।१२-१५। 

गयासुर बोले--ब्रह्मा, विष्णु महेश्वर प्रभ्ति देवगण ! यदि आप लोग सचमुच हमारे 
ऊपर सस्तुष्ट हैं तो मेरी यह कामना है कि मैं सभी देवताओं, द्विजातियों, यज्ञों, तीर्थों एवं पब॑तीय प्रान्तों 
से भी पवित्र हो जाऊँ समस्त देवगणों से भी लोग मुझे अति पवित्र मानें । धर्माचार परायण ऋषियों एवं 
अविनाशी शिव से भी बढ़कर पवित्र होने को मेरी कामना है सभी प्रकार के उत्तमोत्तम मंत्रों, देवी, देवताओं 


*एतदर्धस्थाने वेदेम्योउतिपविन्नोहहं पवित्रे भवभोः सदेति ख. पुस्तके । 


१०७६९ वायुपुराणम्‌ 


न्यासिभ्यश्रापि कमिभ्यो धर्मिभिश्व तथा पुनः | ज्ञ (य) तिपविन्रेभ्यः पविन्रः स्यां सदा सुराः ॥१८ 
पवित्रमस्तु तं देवा दंत्यमुक्त्वा ययुदिवम्‌ । देत्यं दुष्ट्वा च॒ स्पृष्द्वा च सर्वे हरिपुरं ययुः. ॥१६ 


शुन्यं लोकत्रय जात॑ शुन्‍्या यमपुरी हाभृत्‌ । यम इंद्रादिभिः साथे ब्रह्म लोक ततोइ्गतम्‌ २० 
ब्रह्मणमुचिरे देवा गयासुरविलोपिता:। त्वया दत्तो5धिकारो वे गृहाण त्वं पितामह २१ 
ब्रह्माइब्रवीत्ततो देवान्त्रजामो विष्णुमव्ययभ्‌ | ब्रह्मादयो5ब्रुवन्विष्णु त्वया दत्तवरेसुरे ॥२२ 
तदशंनाञ्युः स्वर्ग शुन्यं लोकत्रयं ह्यभृत्‌ । देवरुक्तो वासुदेवों ब्रह्माणं स बचो$ब्रवीत्‌ ॥२३ 
गत्वाध्सुरं प्रार्थयस्व यज्ञार्थ देहि देहकम्‌ । विष्णक्तः ससुरो ब्रह्मा गत्वाउपश्यन्महासुरम्‌ २४ 
गयासुरोउब्रवीददृष्ट्वा ब्राह्मणं त्रिदशः सह । संपुज्योत्थाप विधिवत्प्रणतः श्रद्धयाइन्वितः ॥२५ 


गयासुर उचाच 
अद्य मे सफल॑ जन्म अछय मे सफल तपः । यदागतो5तिथिब्रंह्या सर्व प्राप्तं मयाउद्य वे ॥२६ 


जलन जान नाना नंिीयणथणय। कण पाना भय ४४ “न ४7%: + कक कानकनअबननतककनन-ांनन 


एवं सभी प्रकार के योगियों संन्‍्यासियों गहस्थों, धर्मिष्ठों एवं यतियों से भी, जो अतिशय पवित्र जाने जाते 
हैं मैं सवंदा बढ़कर पवित्र होऊ-यही मेरी अभिलाषा है। गयासुर ! तुम अपनी इच्छा के अनुरूप ही 
पवित्रता लाभ करो--ऐसा कहकर देवगण गयासुर को पुनः देक्षकर एवं पवित्र करने की भावना से स्पर्श 
कर स्व को प्रस्थित हुए गयासुर के इस अदभूत एवं महान्‌ काय॑ से तीनों लोक एवं यमपुरी सूनी हो गई। 
तब इन्द्रादि देवताओं को साथ लेकर यमराज ब्रह्मलोक को गये | गयासुर द्वारा अपदस्थ किये गये देवताओं 
ने कहा, पितामह ! हम सबों का अधिकार तुम्हारा ही दिया हुआ था, अब उसे तुम्हीं ग्रहण करो ।॥१६-२६१। 
ब्रह्मा ने देवताओं की ऐसी बातें सुनकर उनसे कहा, चलिये, इस काय के लिये हम लोग भगवान्‌ विष्णु 
के पास चलें जो कभी विचलित होनेवाले नहीं हैं। वहाँ जाकर ब्रह्मा प्रभृति देवों ने भगवान्‌ विष्णु से कहा, 
देव ! तुमने गयासुर को ज॑सा वरदान दे दिया है उसके प्रभाव से प्रतिदिन सभी प्राणी उसका दशंन करके 
स्वर्ग को चले जाते हैं, उसका परिणाम यह हुआ है कि तीनों लोक सूना हो गया है, देवताओं के इस 
संयुक्त निवेदन करने पर वासुदेव ने ब्रह्मा से कहा, कि आप जाकर यज्ञ करने के लिये गयासुर से प्रार्थना करें 
कि वह अपना दारीर दे। विष्णु भगवान्‌ के ऐसा कहने पर देवताओं समेत ब्रह्मा उस महान्‌ अधुर गय के 
पास गये । अन्य देवताओं के साथ ब्रह्म को आया देखकर गयासुर ने उन सब को विधिपूर्वक प्रणाम किया और 
परम श्रद्धा पूर्वक पूजा आदि करके निवेदन किया 4२२-२५॥। 

गयासुर बोलाः--आज मेरा जन्‍म सफल हो गया, मेरी तपस्या फलवती हुई, जो स्वयं भग्रवान्‌ 
ब्रह्मा अतिथि रूप में यहाँ आये। भाज मैं सब कुछ था चुका। दे योगिन्‌ ! बोगवेत्ता, सभी लोकों 


पडधिकशततमो5चध्याय! १०७७ 


पोगिन्योगाड्रवित्सबंलोकस्वामिन्पितगुंरो । यदर्थभागतों ब्रह्मंस्तत्कार्य करवाण्यहम्‌ ॥२७ 
ब्रह्मोवाच 
पुथिव्यां यानि तीर्थानि दृष्टानि अमता सया। यज्ञार्थ न तु ते तानि पविन्राणि शरीरतः  ॥रद८ 
त्वया वेहे पवित्रत्वं प्राप्तं विष्णुप्रसादतः । अतः पत्रित्र देह त्वं यज्ञार्थ देहि मेश्सुर (२६ 
गयासुर उचाच 
धन्यो5ह देवदेवेश यहेहू प्रार्थ्यते त्वया। पितृवंशः कुृतार्थों मे देहे यागं फरोषि चेत्‌ ॥३० 
त्वयेवोत्पादितों देहः पवित्रस्तु त्वया कृतः । सर्वेषामुपकाराय यागो&्वश्यं भवत्विति ३३१ 
इत्युवत्वा सोइपतद्भूमौ श्वेतकल्पे गयासुर:। नेऋतीं दिशमाशित्य तदा कोलाहले गिरो ॥३२ 
शिरः कृत्वोत्तरे देत्यः पादौ कृत्वा तु दक्षिणे। ब्रह्मा संभृतसंभारों मानसानत्विजोइसूजत्‌ ॥३३ 
अग्निशर्माणममृतं शौनक जाऊर्जाल मृदुम्‌ । कुमुरथि वेदकोण्डिल्यं हारीत॑ काश्यपं कृप्‌ ३३४ 


के स्वामिन्‌ ! गुरुदेव ब्रह्मनू! भगवन्‌ ! आप जिस प्रयोजन से यहाँ पधारे हैं, उसे में पूरा करना चाहता 
हूं ।३६-२७। 

ब्रह्मा ने कहा--महाभाग गयासुर ! समस्त पृथ्वी भर में भ्रमण करके मैंने जिन-जिन तीर्थों को देखा 
है, वे तुम्हारे शरीर की पवित्रता के कारण यज्ञ के लिए पवित्र नहीं रह सके | भगवान्‌ विष्णु की अनुकम्पा 
से हुमने अपने शरीर में परम पवित्रता का लाभ किया है, अतः मैं चाहता हूँ कि यज्ञ के लिये तुम अपने पवित्र 
शरीर का मुझे दान करो ।२५-२६॥ 

गयासुर खबोला--हे देव-देवेश | आप हमारे शरीर के लिए प्राथना कर रहे हैं, यह हमारा 
घन्य भाग्य है। यदि आप हमारे शरोर में यज्ञ क्रिया सम्पन्न करेगे तो हमारा पितृ कुल कृतक्ृत्य हो जायगा। 
हे देव | इस नश्वर शरीर की रचना आप ही ने की है, तुम्हीं ने इसे इतनी अपूर्ब पवित्रता प्रदान की है, 
सभी जीव धारियों के लाभाथ होनेवाला वह याग अवश्य सम्पन्न होगा | श्वेत कल्प में ऐसो बातें कर गयासुर 
नैऋत दिशा की और धराशायी हो गया, उस समय पर्वत प्रान्त में सवंत्र कोलाहल मच गया। देत्य ने 
अपने शिर को उत्तर दिज्ञा में और दोनों पैरों को दक्षिण दिशा में किया। यज्ञ की समस्त सामग्रियों एवं 
साधनों समेत ब्रह्मा ने उक्त यज्ञ को सर्वाद्भतः सम्पन्न करने के लिये मांनस पुरोहितों की सृष्टि की ।३०-३३॥। 
उनके नाम थे, अग्निशर्मा, अमृत, शौनक, जाउजलि, मृदु, कुमुथि, वेद कौण्डिल्य, हारोत, काश्यप, कप, गर्ग, 
कौशिक वाद्िष्ठ, परम तपोनिष्ठ भागंव, वृद्ध पाराशर, कण्व, माण्डब्य, श्रुति केवल, इवेत, सुताल, दमन, 


१०७८ क्‍ वायुपुराणम्‌ 


गर्ग कोशिकवासिष्ठो सुनि भागंवसव्ययम्‌ । बद्धं पाराशरं कण्वं साण्डव्यं भुतिकेवलम्‌ ॥३५ 
श्वेत सुमालं दमन सुहोत्र कड्ध.मेव घ । लौकाक्षि च महाबाहूं जेगीषव्यं तयेब च ३३६ 
दधिपसुखं विप्रमृष्भ ककंमेव च्‌ । कात्यायनं गोभिलं च मुनिमुग्रमहातन्रतम्‌ (३७ 
#सुपालक गौतसं च तथा वेदशिरोब्रतम्‌ । जटामालिनमब्यग्रं चादुहासं च दारणम्‌.. ३८ 
+आत्रेयं चाप्यद्धिरसमोपमन्य महान्रतम्‌ । गोकर्ण च गुहावास शिखण्डिनमुमान्नतम्‌ ॥३६ 
एतानन्यांश्व विप्रेद्धान्वेधा लोकपितामहः । परिकल्प्याक रोद्यागं गयासुरशरीरके - ॥४० 
अग्निशर्माषपि पञ्चाग्नीन्मुखादेतानथासजत्‌ । दक्षिणाग्नि गाहुपत्याहबनीयों तपोव्ययः ३४ १ 
सभ्यावसथ्यो देवषें तेषु यज्ञा: प्रतिष्ठिता: | यज्ञस्थ च प्रतिष्ठार्थे विप्रेभ्यो दक्षिणां ददो ४२ 
हुत्वा पूर्णाहुति ब्रह्मा स्नात्वा चावभथेन तु । यज्ञयूपं सुरेः साथ समानीय व्यरोपयत्‌ ॥४ ३ 
ब्रह्मण: सरसः श्रेष्ठ सरस्येवा5उश्रितं शुभम्‌ । चलितशभ्रकितो ब्रह्मा धर्मराजमभाषत ४४ 


जाता ग॒हे तव शिला समानीयाविचारयन्‌ । देत्यस्थ शीक्र शिरसि ता धारय ममाइकज्ञया . ॥४५ 
निश्चलार्थ यमः भ्रुत्वाईधारयस्मस्तके शिलाम्‌ । शिलायां धारितायां तु सशिलश्रासुरोइ्चलत्‌ू ॥४६ 


सुहोत्र, कद्भू, लोकाक्षि, महाबाहु जगीषव्य, दधिपटुचमुख, विप्रवर ऋषभ, कके कात्यायन, गोभिल, महांब्रवशाली 
मुनिवर उग्र, सुपालक, गौतम, वेदशिरोब्रत अव्यग्रचित्त जयमाली चाट्हास, दारुण, आज्रेय, अज़िरस, ओपमम्यु 
महाव्रतशील गोकर्ण, गृहावास, शिरवण्डी, उमाव्रत,--इन सब मुनियों के अतिरिक्त अन्यान्य बहुतेरे विप्रों की 
लोक पितामह ब्रह्मा जो ने सृष्टि की और गयासुर के शरीर पर यज्ञ का काय प्रारम्भ किया ।३४-४०। इन 
उपर्यक्त पुरोहित ऋषियों में से अग्निद्यर्मा ने अपने मुख से दक्षिणारिन, गाहँपत्य, आवहनीय, सभ्य एवं अवसम्य 
नमक पाँच अग्नियों का निर्माण किया । है देव्धि ! इन्हीं पाँचों अग्नियों में यज्ञों की प्रतिष्ठा हुईं। यज्ञ 
की सम्यक प्रतिष्ठापना के लिये ब्राह्मणों को प्रचुर दक्षिणाएँ दी गई। यज्ञ के अस्त में भगवान्‌ ब्रह्मा ने पूर्णा- 
हुति दान के उपशन्‍्त अवभूथ स्नान किया--और समस्त देवताओं के साथ यज्ञस्तम्भ को आरोपित किया । 
उस मंगलमय स्तम्भ को ब्रह्मा के उत्तम सरोवर में बिमज्जित कर उसी में प्रतिष्ठित भी किया । यज्ञभूमि के 
चलायमान होने पर ब्रह्मा जी चकित होकर धर्मराज से बोले, यमराज तुम्हारे घर एक शिला है, उसे बिना 
किसी वितर्क के यहाँ लाओ और देत्य के शिर पर शीघ्र स्थापित करो-ऐसी मेरी आज्ञा है। असुरराज 
गय के शरीर को निशचल करने को अत्यावश्यक समझ कर यमराज ने शिला लाकर उसके मस्तक पर रखा, 

किन्तु उस शिला के रखने पर भी असुरराज शिला समेत विचलित हो गया । तब ब्रह्मा ने रुद्रादि देवताओं से 


#इदमर्ध॑ नारित ख. पुस्तके । + अभय इलोको न विद्यते ख- पुस्तके । 


षेडधिकशततमो5ध्याय। १०७४६ 


देवानचे5थ रुद्रादीडि्शिलायां निश्चलाः किल 4 तिष्ठन्तु देवा: सकलास्तथेत्युक्त्वा च॒ ते स्थिताः ॥४७ 
देवाः पादलेक्षयित्वा तथाइपि कलितो5सुर:ः । ब्रह्माइथ व्याकुलो विष्णुं गतः क्षीराब्धिशायिनम्‌ ॥। 


तुष्टाब प्रणतों भुत्वा नत्वा चा55दृत्य त॑ प्रभुम्‌ ४८ 
ब्रद्मोबाच 
ब्रह्मणण्डस्य पते नाथ नमामि जगतां पतिम्‌ । गति कौतिमतां न॒णां भुक्तिमुक्तिप्रदायकम्‌ ॥४९ 
विष्वक्सेनो5ब्रवीद्विष्णुं देव त्वां स्तौति पद्मजः । हरिराहा$;नय स्वं ते विष्णृक्तः स तमानयत्‌ ॥ 
अजमूचे हरि: कस्मादागतोइसि वदस्व तत्‌ ५० 
ब्रश्मोवाच 
देवदेव कृते यागे प्रचचाल गयासुरः । शिलायां देवरूपिण्यां न्यस्तायां तस्य मस्तके ५१ 
रद्रादिषु च॒ देवषु संस्थितेष्वसु रोइ्चलत्‌ । इदानीं निश्चलार्थ हि प्रसाद कुरु माधव ॥५२ 
ब्रह्मणो वचन श्रुत्वा ह्याकृष्य स्वशरीरतः । घुतिं ददो निश्चलार्थ ब्रह्मणे भगवान्हरिः ॥४३ 


कहा कि आप लोग इस शिला को निदचल करने के लिये इस पर अवस्थित हो जायें। देवगण ने 'बहुत अच्छा” 
कहकर उसी दिला पर अवस्थित हो गये । देवताओं के पैरों से आक्रान्त होने पर भी वह महा असुर चंचल ही 
बना रहा । तब व्याकुल होकर ब्रह्मा क्षीरसागरशायी भगवान्‌ विष्णु के पास गये ओर वहाँ बिनस्रभाव से आदर 
पूर्वक प्रभु की इस प्रकार प्राथंना की ।४१-४८। 

ब्रह्मा बोले--हे निशखिल ब्रह्माण्ड के स्वामिन्‌ ! जगदीश्वर आप को हमारा नमस्कार है, आप 
मनुष्यों फो यश देने वाले, उनकी भुक्ति एवं मुक्ति के प्रदाता आप हो हैं । ब्रह्मा की प्रार्थना सुनकर विष्वकसेन 
ने भगवान्‌ विष्णु के समीप जाकर कहा, देव ! पद्म सम्भव भगवान्‌ ब्रह्मा आप की स्वुृति कर रहे हैं। हरि 
ने कहा जाओ, उन्हें लिवा लाओ । भगवान्‌ विष्णु के आदेशानुसार विष्कसेन ने ब्रह्मा को भगवान्‌ के सम्मुख 
उपस्थित किया । हरि ने अजन्मा ब्रह्मासे कहा, देव किस कारण वश आपका यहाँ पदापंण हुआ है, 
बतलाइये ।४६-५०॥ 

ब्रह्चा ने कहा- भगवन्‌ ! आप के निर्दशानुसार यज्ञ सम्पन्न तो हो गया पर गयासुर अभी तक 
चर्चल बना हुआ है। हम सबों ने उसके मस्तक पर यद्यपि देवरूपिणी घिला लाकर रखी है, फिर भी वह 
चलायमान है। यही नहीं रुद्र प्रभति देवगणों के पैरों से आक्रास्त होने पर भी वह महान्‌ असुर निशचल 
नहीं हुआ । माधव ! अब वह जिस प्रकार विश्चल हो, आप उसके लिये कृपा करें। ब्रह्मा की भात॑ वाणी 


१७८० वायुपुराणम्‌ 


अनीय मुर्ति ब्रह्माईपि शिलायां समधारयत्‌ । तथा5पि चलित॑ वीक्ष्य पुनर्देबमथा55छ्व यत्‌ ॥५४ 
आगत्य विष्णु: क्षीराब्धे: शिलायां संस्थितोह्भवत्‌ । जनादंनाभिधानेन पुण्डरीकेतिनामतः ।॥ 

शिलायां निश्चलार्थ हि स्वयमादिगदाधरः द ५५ 
निश्चयार्थ पत्चधा5पसीच्छिलायां प्रपितामहः । फितामहो5थ फल्ग्वीशः कैदारः कनकेश्वरः ॥५६ 
ब्रह्मा स्थित: स्वयं तत्र गजरूपी विनायकः । गयादित्यश्रोत्तराकों दक्षिणाकंस्त्रिधा रविः ५७ 
लक्ष्मी: सीताभिधानेन गौरी च मड्भलाह्या । गायत्री चेव सावित्री त्रिसंध्या च सरस्वती. ॥४५८ 

इन्द्रो ब्रहस्पतिः पुषा वसवो5ष्टो महाबलाः। विश्व देवाश्रा5$श्विनेयो | *मारुतो विश्वतायकः ॥ 
सयक्षो रगगन्धर्वास्तस्थुदेंवाः स्वशक्तिभि:ः ५६९ 


आद्यया गदया चासौ ! यस्मादवत्यः स्थिरीकृतः । स्थित इत्येव हरिणा तस्मादादिगदाधरः. ॥॥६० 
ऊचे गयासुरो देवान्किमर्थ वच्चितो छ्ाहम्‌ । यज्ञार्थ ब्रह्मणे दत्त शरीरसलयं मया ॥ 
विष्णोवंचनमात्रेण कि न सयां निश्चलो हाहम्‌ १६१ 


___॒ ७ ७ऋ/ऋखरस ३ ३$क्‍इरमर चर जयीवीुुल््लन्ेू कि भपपभभभ::ै/:य/णण/।ई 


सुनकर भगवान्‌ हरि ने अपने शरीर से खींचकर एक मूर्ति ब्रह्मा को गयाधुर के शरीर को निदचल करने के 
लिए दिया | ब्रह्मा ने उक्त मूवि को लाकर गयाधुर के मस्तक पद स्थापित शिला के ऊपर स्थापित किया । 
किस्तु उस पर भी जब शिला को चलायमान देखा तो पुनः हरि का आवाहन किया। ब्रह्मा के आवाहन करने 
पर भगवान्‌ क्षीरतागर से आकर छशिला के ऊपर स्वयमेव अवस्थित हुए ।५१-५५। स्वयम्‌ भगवान्‌ जनादंन 
पुण्डरोकाक्ष ने गदा धारण कर उक्त शिला को नि३ंचल करने के लिए उस पर अपना अवस्थान किया। उसी 
छिला को अधिकाधिक निहचल करने के लिये अ्रपितामह मे अपने को पांच भागों विभक्त कर अवस्थान 
किया | वे पाँचों वहाँ प्रपितामह, पितामह फल्गवीश, केदार ओर कनकेश्वर के नाम से विख्यात थे । उसी 
शिलापर गज रूपधारी विनायक भी स्थित हुए । यूय॑ गयादित्य, उत्तराक॑ और दक्षिणाक॑ इन तीन नामों से 
अवस्थित हुए | लक्ष्मी सीता के नाम से तथा गोरी मज्जुला के नाम से उस शिलाखण्ड पर अवस्थित हुई। 
सरस्वती गायत्री, सावित्रो और त्रिसन्ध्या इन तीनों स्वरूपों में स्थित हुई । इनके अतिरिक्त इन्द्र, बृहस्पति 
पृषा महाबलशाली आठों वसुगण, विश्वेदेवगण, दोनों अश्विनी कुमार विश्व नामक मात यज्ञ गन्धवं, उरगा- 
दिकों के साथ अपनी अपनी शक्तियों समेत उस शिलाखण्ड पर विराजमान हुए ।२६-५९। यतः भगवान्‌ हरि की 
आदि गदा से वह असुरराज गय स्थिर किया गया था, अतः भगवान्‌ आदि गदाधर के नाम से बिख्यात हुए । 
उक्त अवसर पर गयासुर ने उपस्थित देवगणों से कहा, सुरवुन्द | आप लोगों ने किस कारण से हमें वंचित 


*धनुदिचि ह्वास्तगंतग्रन्थः: ख« पुस्तके नात्ति । 


घंडघिकशततमो&ध्याय! १०८१ 


यत्सुरं: पीडितोध्त्यर्थ गदया हरिणा तथा | पोडितो यद्यहं देवा: प्रसन्ना: सन्तु सबंदा १६२ 
गदाधरादयस्तुष्टाः प्रोचुः साथ गयासुरम्‌ । वरं ब्रृहि प्रसन्नाः स्मो देवानूचे गयासुरः ३६३ 
यावत्पृथ्वी पर्वताश्र यावच्चर््राकंता रका: । तावच्छिलायां तिप्ठन्तु ब्रह्मविष्णुमहेश्वराः ॥ 

अन्ये च सकला देवा मन्नास्ना क्षेत्रमस्तु वे ६४ 
पञ्चक्रोशं गयाक्षेत्र क्रोशभेकं गयाशिरः । तन्मध्ये सर्वंतीर्थानि प्रयच्छन्ति हित नुणाम्‌ ॥६५ 
सस्‍्नानादितर्पणं कृत्वा पिण्डदानात्फलाधिकम्‌ महात्मानि सहस््नं च कुलानां चोद्धरेन्नरः ॥६६ 
व्यक्ताव्यक्तस्वरूपेण येयं तिष्ठत सवंदा । गदाधरः स्वयं लोकादुभुयात्सर्वाघनाशनात्‌ ॥॥६७ 
श्राद्धं सपिण्डक येषां ब्रह्मलोक॑ प्रयान्तु ते । ब्रह्मह॒त्यादिकं पाप॑ विनश्यतु च सेविनाम्‌ ६८ 
नेमिषं पुष्करं गड़ा प्रयागश्वाविमुक्तिकम्‌ । एतान्यन्यानि तीर्थानि दिवि भुव्यन्तरिक्षतः ॥ 

समायास्तु सदा न्‌णां प्रयच्छन्तु हितं सुराः १६६ 


किया मैंने यज्ञ के लिये अपने शरीर को ब्रह्म को समपित किया था । कया मैं भगवान्‌ विष्णु के वचन मात्र 
से निकचचल न हो जाता ? देवताओं तथा भगवान्‌ विष्णु की गदा द्वारा मैं पीडित हो चुका हूं। आप 
देवगण सदा असन्न रहें |६०-६२। समस्त देवताओं के साथ गदाधारियों महान्‌ देवताओं को गयासुर की इन 
बातों से बड़ी प्रसन्नता हुई, वे बोले, गयासुर ! हम लोग तुमसे बहुत प्रसन्न हैं, जो वरदान चाहो, माँग लो। 
गयासुर ने देवताओं से कहा--देवगण ! जब तक पृथ्वी का अस्तित्व है, जब तक पवंतगण, चरुद्रमा, ताराएँ 
विद्यमान रहें तव तक इस शिला पर ब्रह्मा, विष्णु एवं महेश्वर का तिवास बना रहे, अन्यास्य समस्त देवप्रण 
भी बने रहें, इस क्षेत्र की प्रतिष्ठा मेरे नाम से हो। गयाक्षेत्र की मर्यादा पाँच कोस को तथा गया शिर को 
मर्यादा एक कोस की है । इन दोनों के मध्य भाग में मानव हितकारी समस्त तोर्थोंका निवास हो-ऐसा 
आप लोग वरद्दान करें । इस बीच में स्तानादिकर तपंण एवं पिण्डदान से महान्‌ फल की प्राष्ति हो इस महान्‌ 
प्रभावशाली क्षेत्र में पिण्डदानादि सम्पन्न करनेवाला मनुष्य अपने सहझ्नों कुलों का उद्धार करे ।६३-९६। आप 
लोग व्यक्त एवं अव्यक्त शरीर धारण कर इस शिला पर सवंदा विद्यमान्‌ रहें। भगवान्‌ गदाधर यहाँ स्थित 
रहकर समस्त लोक के पाप पुज्जों का विनाश करें। जो लोग यहाँ सपिण्ड श्राद्ध दान करें वे ब्रह्मतोक को 
प्राप्त करें । इस पविश्र क्षेत्र के सेवन करनेवालों के ब्रह्महत्या आदि घोर पाप विनष्ट हो जायें । वेमिष, पुष्कर 
गड्भा, प्रयाग, अबिमुक्त प्रभूति जितने उत्तमोत्तम तीर्थ हैं, तथा उनके अतिरिक्त जो अन्यान्य तोथ्थ स्वर्ग, 
अन्तरिक्ष एवं भूमण्डल में हैं, वे सभी हमारे इस पवित्र तीर्थ में आकर मानव मात्र का कल्याण सम्पादित 
करें--ऐसा वरदान आप लोग हमें दीजिए । देवगण ! बहुत्त अधिक मैं क्‍या कहूँ । आप लोगों में से यदि एक 
फा०--१३९ 


१०5३ वायुपुराणभ्‌ 


+ कि बहुक्‍्त्या सुरगणा युष्मास्वेका$पि देवता । चेन्न तिष्ठेंद्हं चापि सभयः प्रतिपाल्यतामू ॥७० 


गयासुरवच: श्रुत्वा प्रोचुविष्ण्वादयः सुराः । त्वया यत्प्राथितं सर्व तझ्भूविष्यत्यसंशयम्‌ ७१ 
अस्मत्पादानचंयित्वा यास्यन्ति परमां गतिम। देबेद्दत्तवरो देत्यो हुषितो निश्चलो5भवत्‌. ७२ 
स्थितेषु चेव देवेषु ब्राह्मणेभ्यों ददावजः। ग्रामांश्र पञचपणञूचाशत्पड-चक्रोशीं गयां तथा।॥। 

गहान्कृत्वा ददो दिव्यान्सवोपस्करसंयुतान्‌ ॥७३ 
कामधेनुं कल्पवृक्षं पारिजातादिकांस्तरूनू । महानदों क्षोरवहां घृतकुल्यास्तथेव च (७४ 
मधुस्नवां मधुकुल्यां दिव्याज्याद्यसरांसि च। सुबर्णदीधिकां चेव बहुनन्नादिपवेतान्‌ ।७४ 
भद्ष्यभोज्यफलादों श्र सर्व ब्रह्म सुजन्ददों । न याचध्वंहि विप्रेन्द्रा अन्यानुक्त्वा ददावज: ७६ 
दत्त्वा ययौ ब्रह्मलोक॑ नत्वां ह्यादिगदाधरम्‌। धर्मारिण्ये तत्र धर्म थाजयित्वा ययाच्रे ।॥७७ 
धर्मयागे च लोभाहं प्रतिगृद्य धनादिकम्‌ । ततो ब्रह्मा समागत्य ब्राह्मणांस्ताञउशशाप ह्‌ ७८ 


कृतबन्तो यतो लोभं महृत्तेष्वखिलेष्वपि । तस्मादुणाधिका यूयें भविष्यन्ति (थ) सदा द्विजाः ॥७६ 


न जननी ीीतणतणत38)नोोोस+-3+०»०_.--म-नक>-नन-तनीय- लिपि तन नी क्‍ननीनन गिरी ननम-रक न णनन_न तन नमन ननननभनभीभण-+. 


भी देवता इस शिला पर न रहेंगे तो मैं भी स्थित न रह सकगा। यही प्रतिज्ञा है, इसका प्रतिपालन करते 
जाइयेगा ।६७-७०। गयासुर के वचन सुनकर विष्णु प्रभृति देवताओं ने कहा, गयासुर ! तुमने जो कुछ कहा है; वह 
सव सम्पन्न होगा इसमें सन्देह नहीं है । इस पवित्र तीर्थ में आनेवाले मनुष्य गण हम लोगों की पूजा करके परम 
गति प्राप्त करेंगे । देवगणों के इस प्रकार वरदान देने पर देत्य परम हर्षित हौकर सिश्चलता को प्राप्त 
हुआ । उक्त शिला पर उपर्युक्त देवगणों के अवस्थित हो जाने पर ब्रह्मा ने यज्ञकर्ता ब्राह्मणों को पचपन ग्राम 
प्रदान किये । पत्च॒कोशी गया पुरी को भी उन्हें उत्सगं कर दिया । गृहस्थी के सभी साधनों एवं सामग्रियों से 
समन्वित दिव्य गृहों का निर्माण कर उन्हें समपित किया | इसके अतिरिक्त कामधेनु गो, कल्पव॒ुक्ष, पारिजात 
प्रभति देवतर क्षीरवाहिनी महानदी घृत पूर्ण छोटी बावलियाँ, मधुल्नाविणी मनोहर नदी, मधपूरित छोटी-छोटी 
गड़हियाँ, दिव्यगुण सम्पन्न घ॒तों से परिपूर्ण सरोवर, सुवर्णनिर्मित बावली, अनेक अन्नादिकों से बने हुए 
पंत, विविध प्रकार के भक्ष्य, भाज्य फलादि सामग्री भी उन्हें निर्माण करके समर्पित किया। दान करते समय 
अयोनिज ब्रह्मा जी ने ब्राह्मणों से कहा कि विप्रेन्द्रवुन्द!/ आप लोग अंब किसी दूसरे से याचना न 
करेंगे ।७१०७६। इस प्रकार ब्राह्मणों को दान देने के उपरान्त भगवान्‌ भमदाधर को नमस्कार कर ब्रह्मा अपने 
लोक को चले गये । धर्मारण्य में घर्म ने एक यज्ञ का अनुष्ठान किया, उस यज्ञ में उन्हीं गयापुरीस्थ ब्रह्मणों ने 
लोभ वश धनादि की याचना की और अंगीकार किया । उनके इस निषिद्ध कम से अप्रसन्न होकर ब्रह्मा ने उन्हें 


+ अय॑ इलोकः ख पुस्तके ते । 


पडधिकशततमोहध्यांयः १०५३ 


युष्माक स्पाह्वारिवहा नदी पाषाणपवता । नद्यादयों वारिवहा मृन्मयाश्र तथा गृहाः (८० 
कामधेनुः कल्पवक्षों मल्‍लोकमुपतिष्ठताम्‌। एवं शप्ता ब्रह्मणा ते प्रार्थयन्तो&बुवन्नजम्‌ ॥८ १ 
त्वया यद्तत्तमखिलं तत्सवें शापतो गतम्‌। जीवनार्थ प्रसादं नो भगवन्कतुमहंसि ८२ 
तच्छ त्वा ब्राह्मणान्त्रह्मा प्रोवाचेदं दयान्वितः। तीर्थोषजीविका यूयमाचस्द्राक भविष्यथ ॥८रे 
लोकाः पुण्या गयायां ये श्राद्धिनो ब्ह्मलोकगा:ः । युष्मान्ये पुजयिष्यन्ति तरह पृजितः सदा हे 
आक्रान्तं देत्यजठरं धर्मण विरजादिणा | नाभिकूपसमोपे तु देवी या विरजा स्थिता (८५ 
तंत्र पिण्डादिक कृत्वा त्रिःसप्तकुलमुठ्धरेत्‌ । महेख्वगिरिणा तस्य कृतो पादों सुनिश्चलों ॥ 

तत्न पिण्डादिकृत्सप्त कुलान्युद्धरते नराः ८६ 


इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते गयामाहात्म्यं नाम षडधिकशततंमो&ण्यायः ॥१०६॥ 


_ी ३ स80फक्‍ृफअउऊऋ्उ॒आरआअआअउ्ञ़£छछछछछ&छआ छा  शजनननतदणजणानणीओणजीडजणीण४घपेप्+४7++++++5पः 


शाप दिया कि तुम लोबों ने मेरे निखिल दिव्य सम्पत्ति के दान देने पर भी यतः लोभ नहीं छोड़ा अतः 
सर्वेदा अधिक ऋणग्रस्त बने रहोमे | वे नदियाँ, मधु एवं क्षीरादि पदार्थों की वहन करनेवाली थों, अब 
केवल जल बाहिनी रहेगी, पर्वत पाषाणमय हो जायेंगे | वे दिव्य सामग्रियों वाले सुन्दर गृह अब मृत्तिकामय 
हो जायेंगे |७७-८०। कामधेनू्‌ एवं कल्पवक्षादि हमारे लोक में चले जायेंगे । अजन्मा ब्रह्मा जी से इस प्रकार 
अभिशप्त होने पर ब्राह्मणों ने निवेदन किया, देव ! आप ने कृपा पूर्वक जो वस्तुएँ हम लोगों को समर्पित की थीं, 
वे तुम्हारे ज्ञाप के कारण नाश को प्राप्त हो गईं। भगवन्‌ ! हम लोगों की जो विका किस प्रकार चलेगी इसके 
लिये तो कृपा करें । ब्राह्मणों के इस आर्त्त निवेदन पर भगवान्‌ ब्रह्मा को दया आ गई। वे बोले, अच्छा, अब से 
जब तक चन्द्रमा, सूथं एवं ताराओं का अस्तित्व रहेगा तब तक तुम लोग तीथों द्वारा जीविका निर्वाह 
करोगे । जो पुण्यकर्मी लोग इस गयापुरी में आकर श्राद्ध कर्म सम्पन्न करंगे वे ब्रह्मलोकगामी होंगे । जो तुम 
लोगों की पूजा अर्चा करेंगे, वे मानों हमारी ही पूजा अर्चा करेगे, तुम्हारी पूजा से हम सवंदा सन्तुष्ट होंगे । 
इस गयापुरी में पवित्र विरज नामक गिरि से देत्य का उदर भाग आकान्त है, इसके नाभि कूप के समीप 
विरजानामक देवी का निवास है, उस पवित्र स्थान पर पिण्डदानादि करके मनुष्य अपने इंक्कीस कुलों का उद्धार 
करता है, महेन्द्र नामक गिरि ने देत्य के दोनों चरणों को सुनिश्वल किया है, उस पवित्र स्थान पर पिण्डदानादि 
क्रनेवाला मनुष्य अपने सात कुलों का उद्धार करता है ।5१-८६। 


श्री वायु महापुराण का गयामाहात्म्य नामक एक सो छठवाँ अध्याय समाप्त ॥!०३॥ 


१०८५४ वायुपुराणम्‌ 


अथ सप्ताधिकशततमो&्ध्यायः 


बायाब्नाह्हाल्सयसक्त्‌ 
नारद उदवायच 
कर्थ शिला समुत्पज्ना यथा55क्रान्‍्तो गयासुरः। कि रूपं कि च माहात्म्यं तस्था कि वद नास व ३१ 


सनत्कुमार उवाच 


आतीद्धर्मों महातेजा: सर्वविज्ञानपारगः । विश्वरूपा च तत्पत्नी भतृ ब्रतपरायणा ३२ 

तस्यां धर्मात्समुत्पन्ना कन्या धर्मत्रता सती । रूपयोवनसंपन्ना लक्ष्मीरिष शुणाधिका ॥३ 

तस्यां ये तु गुणा ह्यासंस्ते तिष्ठन्ति जगत्त्रये । धर्मो धर्मत्रतायास्तु त्रिषु लोकेषु सार्गयन्‌ ॥४ 

नानुरूप वर लेभे धर्मोड्थ चरसिद्धये । तपः कुर वरार्थ त्वं तथेत्युकल्वा वनं ययौ .. ॥४ 

कन्या सा च तपस्तेपे सर्वेषां दुष्करं व यत्‌ । वायुभक्षा श्वेतकल्पे युगानामयुत॑ं पुरा ३६ 
अध्याय १०७ 


नारद बोले- ब्रह्मत्‌ ! वह प्रसिद्ध शिला किस प्रकार उत्पन्न हुई जिससे गयासुर का दरोर दबाया 
गया था । उसका स्वरूप एवं माहात्म्य क्या है ? उसका बाम क्या है ? बतलाइये ।१। 


सनत्कुमार बोले - प्राचीमकाल में महान्‌ तेजस्वी, समस्त विज्ञान विज्ञानतत्त्व वेत्ता धर्म मामक 
महानुभाव हुए । उनको पतिम्नत परायण विश्वरूपा नामक पत्नी थी । उस पत्नी में धर्म के संयोग से धर्मंब्रता 
नामक एक सती कन्या उत्पन्न हुई जो स्वरूप एवं यौवन से सम्पन्न एवं लक्ष्मी के समान परम गुणवती थी । 
उसमें जितने गुण उपलब्ध थे वे तीनों जग्रत्‌ के प्राणियों में उपलब्ध थे। धर्मश्रता के लिये धर्म ने तीनों 
लोकों में अनुरूप वर ढूंढ़ा किन्तु कहीं भी कोई उपयुक्त पात्र नहीं दिखाई पड़ा । तम धर्म ने बरदान से 
सिद्धि प्राप्त करने के लिए पुत्री से कहा--बेटी, अनुरूप पति प्राप्ति के लिए तपस्था करो। कन्या ने पिता 
की आज्ञा स्वीकार कर बन को गरमन किया और वहाँ जाकर परम कठोर तपस्या प्रारम्भ किया ।२०५। 
स्वेतकल्प में धर्मत्रता ने उक्त तपस्या के सद्भ में दस सहस्न युगों तक केवल वायु का आहार किया । ब्रह्मा 
के मानस पृत्र भरीचि परम विख्यात ऋषि थे । वे पृथ्वी का पय्यंटन करते हुए वहाँ आये और उक्त कन्या- 


सप्ताधिकशंततमीईध्या य। १०८५ 


ब्रह्मणो मानसः पुत्रों मरौचिर्नाम विश्रुतः । पर्यंटन्पूथिवीं सर्वा कन्यारत्नं ददर्श सः ॥७ 
रूपयौवनसंपन्ना परमे तपसि स्थिताम्‌ । पप्रच्छाथ मरीचिस्तां का त्वं कस्यासि तह॒द ८ 
रूपेणानेन मां भीरु विमोहयसि सुत्रते । ब्रह्मात्मजो5हं विख्यातों मरीचिबेंदपरागः ९ 
मरीचेव॑चन श्रुत्वा कन्या प्रोवाच तं सुनिम्‌ । अहं धर्मत्रता नाम धमंपुत्नी तपोन्बिता ॥१० 
पतिब्रतार्थ विप्रेन्द चरामि परम तपः। धर्मब्रतां मरीचिस्तामुवाच प्रीतिपुर्वकम्‌ ३११ 
पतिब्रता वर्शनान्से भविष्यसि शुभव्रते । पतिग्रतेक्षया पृथ्वीं विचरासि ह्यह॒निशम्‌ ॥१२ 
त्वं चेत्पतिब्रता जाता भजे त्वां भज माँ वरम्‌ । लोके न त्वादृशी क्या मम तुल्यों न ते वरः ॥१३ 
धर्मश्नते धर्मपत्नी तस्मात्त्वं भव मेष्धुना । धर्मब्नता मुनि प्राह धर्म याचय सुत्नत ॥१४ 
तच्छ त्वा धर्ममगमन्मुनि धर्मो ददर्श ह। तेज:पुञ्ज वर नत्वा आसनार्ध्यादिना5चेंपत्‌ १५ 
फिमर्थमागतः पृष्ठो मरीचिर्धममब्रवीत्‌ । कन्यार्थ श्रमता पृथ्वीं दृष्टा ते कस्यका वबरा ॥ 

भहां कस्यां च॒ तां देहि श्रेयस्तव भविष्यति ॥१६ 


_.. ए9$झ_  रऋरऊऋरछर ७ ७8फ _ 4 खक्‍$३स््््क्ऋऋििचक्‍न्न्‍््नरञयय या पभपभपंेप:प/+7 


रतन का दर्शन किया | उन्होंने देखा कि वह परम रूपबती एवं पूर्ण यौवना होते हुए भी घोर तपस्या में लीन 
है। ऋषिवर मरीचि ने कस्या से जिज्ञासा प्रकट की कि है कल्याणि ! तुम कौन हो ? किसकी पुत्री हो ? ।६-८। 
सद्श्नवतपरायणे ! तुम अपनी मोंहक रूपराशि से हमारे चित्त को मुग्ष कर रही हो | भीरू ! तुम डरो मत । 
मैं ब्रह्मा का पुत्र है, समस्त वेदों का सम्यक्‌ अध्ययन एवं परिशीलत कर चुका हुँ, सारे संसार में लोग मुझे 
मरीचि नाम से जानते हैं। मरौचि के वचन को सुनकर कन्या ने कहा, मुनिवर ! मैं धर्म की पृत्री हूँ, मेया 
माम धर्मत्रता है। अनुरूप पति एवं पतिब्रतधर्म की प्राप्ति के लिये मैं यह कठोश तपस्या कर रही हे । 
धमंत्रता की बातें सुनकर मुनिवर मरीचिं ने प्रेम पूवंक कहा, शुभन्नते ! मेरे दश्शन मात्र से तुम पतिब्रता हो । 
ओगी । केवल पतिकब्रता नारियों के देखने की इच्छा ही से मैं रात दिन प्रृथ्वी का पर्यटन करता हूँ ।६-१२। यदि 
तुम पवित्रता हो तो मुझे पतिरूप में अज्भी कार करो, मैं तुम्हें पत्नीडप में स्वीकार करता हँँ। इस लोक में न 
तो तुम्हारे समान कोई कम्या है और न मेरे समान कोई वर है घर्मत्रते! अब तुम हमारी धर्मंपत्नी हो 
जाओ । मुनिवर मरीचि की बातें सुनकर घमंत्रता ने कहा, सुत्रत | आप इस विषय में हमारे पिता से याचना 
करें । धर्मत्रता के कथनानुस।र मरीचि धर्म के पास गये । धर्म ने परम तेजस्वी मरीचि मुति को देखकर आसन 
एवं अर्ध्यादि समपित कर मरीचि की पूजा की और पूछा कि मुनिवर्य ! आपका शुभागमन किस प्रयोजन द्वारा 
यहाँ हुआ ? मरीचि बोले, महानुभाव ! योग्य पत्नी के अन्वेषण के लिये समस्त भूमण्डल विचरण की 
कामना से मैं घूम रहा था कि तुम्हारी परम सुन्दरी एवं धर्मेशोल कन्या धर्मत्रता दृष्टिगत हुई, तुम अपनी 


१०५६ वायुपुराणम्‌ 
अर्ध्यादिना समभ्यच्य धर्म: प्रोचे तथेति तम्‌ । धर्मंत्रतां समानीय दत्तवांस्तां मरीचये १७ 
*ब्राह्मणाय विवाहेन धनरत्नादिक ददो । वरं च दत्तवांस्तस्मे तद्दावयं यत्तथा कृतम्‌ ॥ 


अग्निहोत्रेण सहितां स्वाश्रमं तां हिजो5नयत्‌ ३१८ 
रेमे मुनिस्तया साथे यथा विष्णु: श्षिया सह । पार्वेत्या च यथा शंभुः सरस्वत्या यथा हाजः ॥१६ 


जज्ञे पुत्रशतं तस्यां मरीचेविष्णुनोपमस्‌ । मरीचिः फलपुष्पार्थ बन गत्वा समागतः (१२० 
+श्आान्तः कदाचित्ता पत्नीमुवाचेति पतिन्नताम्‌ । भुकत्वा तु शयनस्थस्य पादसंबाहत कुद. ॥२१ 
धर्मत्रता तथेत्युक्त्वा शयनस्थस्य सा सुने: । पादसंबाहनं चक्रे घृतेनाभ्यज्य तत्परा ॥२२ 
निद्रायमाणे5थ मुनौ ब्रह्मा तं देशमागतः । >< इयेष दृष्द्वा ब्रह्माणं मनसा5चंयितु प्रभुम्‌ ॥२३ 
पादसंबाहन कुर्या कि पुज्योड्यं जगद्‌गुरुः । इत्याकुला समुत्तस्थों मत्वा सा त॑ गुरोगुरुम्‌ ॥२४ 


कन्या मुझे दे दो. तुम्हारा परम कल्याण होगा ।१३-१६। मुनि की बातें सुन धर्म ने अर्ध्यादि से पुनः पूजन किया 
और उनके प्रस्ताव का अनुमोदन किया । वन प्रान्त से धमंत्रता को अपने निवास पर लाकर विधिपूर्वक 
विवाह कर्म सम्पन्न करके मरीचि को समपित किया । उस मद्भुल काये के उपलक्ष्य में ब्राह्मणों को घन रत्नादि 
भी समर्पित किये । मरीचि के कथनातुसार सब काये धर्म ने सम्पादित कर दिया, इसके लिये उन्होंने वरदान 
दिया । तदन्‍्तर मरीचि अपनी नव विवाहिता धर्म पत्नीं घमंत्रता को अग्निहोत्रादि वेवाहिक धामिक विधियों का 
विधिवत्‌ अनुष्ठान कर अपने आश्रम में ले गये और वहाँ उसके साथ इस प्रकार आनन्दोपभोग किया जिस 
प्रकार भगवान्‌ विष्णु लक्ष्मी के साथ, शम्भु पावंती के साथ तथा अजन्मा ब्रह्मा सरस्बती के साथ करते 
हैं | धर्मत्रता के संयोग से मरीचि के भगवान्‌ विष्णु के समान परम तेजस्वी एवं प्रभावशाली सौ पुत्र उत्पन्न 
हुए । एक बःर कभी फलपुष्पादि लासे के लिये मुनिवर वन को गये थे ओर बहाँ से लोटकर बहुत थक 
गये थे, भोजनोपरान्त अपनी पतित्रता पत्नी घमंब्रता से उन्होंने कहा कि प्रिये ! मैं शय्या पर लेट गया हें, 
मेरा पर दबा दो । धर्मत्रता ने आज्ञा अज्भीकार कर दाय्या पर लेटे हुए मुनिवर मरीबि का पाद संवाहन 
प्रारम्भ कर दिया । सर्वप्रथम घत लगाकर वह तन्मयता पूवंक पैर दबाने लगी, थोड़ी हो देर में जब मुनि 
को नींद लग गई, पितामह ब्रह्मा जी उस स्थान पर पधारे ।!७-२२३। समुपस्थित ब्रह्मा को देखकर साध्वी 
धमंत्रता ने मन में प्रभुव्थ की अचंना करने का संकल्प किया, किन्तु उसके मन में वितक हुआ कि ऐसी अवस्था 
में जब कि पतिदेव बहुत ही थके हुये हैं, मुझे क्या उचित है, में पतिदेव का पाद संवाहन करती रहें ! 


+इदमध नास्ति क. पुस्तके । +-इत आरभ्य मुनेरित्यन्तं नास्ति ख, पुस्तके । » नास्तीदमर्ध ख. पृस्तके । 


सप्ताधिकशततमो धच्याय: १०८७ 


अध्यंपाद्यादिक दत्तवा ब्रह्माणं समपुजयत्‌ । सत्कृतायां तु शब्यायां (वश्चाममकरोदजः २५ 
एतस्मिन्नन्तरे भर्ता समुत्तस्थो स्वतल्पतः । धर्मत्रतामपश्यन्स विध्रः क़ुद्ध/ शशाप ताम्‌ २६ 
पादसंवाहन त्यक्त्वा यस्मादाज्ञां विहाय मे । गताउन्यन्न ततः पापाच्छापदर्धा शिला भव. _॥२७ 
भर्ता धमंत्रता शप्ता मरीचि प्राह सा रुषा। शयाने त्वयि संप्राप्ते ब्रह्मा त्वज्जनको गुरुः २८ 
त्वयोत्थाय हि कतंव्यं स्वगुरो: पूजन सदा । सया तु ध्म चारिण्या तब कार्य कते मुने ॥२ ६ 


अदोषा5हं यतः शप्ता तस्माच्छापं ददामि ते। त्वं च शापं महादेवाउदूतें: प्राप्स्थस्यसंशयमू ॥३० 
+व्याकुलं त॑ं पति दुष्ट्वा व्याकुला5गात्प्रजापतिम्‌ । नत्वा शयान ब्रह्माणमग्नि प्रज्ञाल्य चेन्धनः ॥ 
गाहेपत्ये स्थिता चक्के तपः परमदुष्करम्‌ ।॥ तथा शप्तो मरीचिश््व तपस्तेपे सुदारुणम्‌ ॥३ २ 


........................ १ न न निनननगभगन -ननननगननानीनानन नमन बात शनपनवनन-तानननिया ना -- पतन पिनयननीयीयी निनिनिनिनिनननीणीनीनाीणग0200।गनगए-ीयणयनीननीय-न-नानत नननपानताननलनानननननी क्‍नीनननननगभ£;नगनग#-3 बन पाए 


या जगत्‌ पूज्य ब्रह्मदेव को पूजा सम्पन्न करूँ ? ऐसा विचार मन में उठते न उठते ही वह आकुल 
चित्त होकर उठ खड़ी हुई कि ब्रह्मा जगद्गुरु हैं, उनकी पूजा परमावश्यक है। वहाँ से उठकर उसने 
अध्य पाद्यादि समर्पित कर ब्रह्मा की विविधत्‌ पूजा की | विधिपृर्वंक सत्कार किये जाने पर अज ब्रह्मा जी 
(एक दूसरी) शय्या पर विश्राम करने लगे ।३३०२४५। दुर्भाग्यवश इसी बीच में पतिदेव की आँखे खुल गई। 
वे अपनी शय्या पर से उठ बैठे, धमंत्रता को देखा कि वह पर नहीं दबा रही है। उसके इस व्यवहार से विप्र 
वर मरीचि को महान्‌ क्रोध हुआ, ओर उन्होंने श्ञाप दे दिया कि मेरी आज्ञा के बिना पैर का दबाना छोड़- 
कर तू अन्यत्र चली गई अतः इस पाप कम के कारण मैं तुझे श्ञाप दे रहा हूँ कि तू शिला हो जा ।३६:२७। 
पति के शाप देने पर धर्मत्रता को भी अमर्ष हुआ, उसने कहा, तुमको निद्रा लग गई थी, उसी समय तुम्दारे पृज्य 
पिताजी यहाँ पधारे ।२५। तुमको स्वंदा अपने गुद का उठकर पूजन-वन्दनादि करना चाहिये। अतः मैंने धर्म 
विचार कर तुम्हारे ही कर्त्तव्य का पालन किया था ।३६। इसमें मैं बिल्कुल निर्दोष हूं, तुमने तो नाहक मुझे 
शाप दिया है, अतः मैं भी तुम्हें शाप दे रही हूँ कि तुम्हें महादेवजी शाप देंगे, इश्रमें कोई संशय की बात 
नहीं है। अपने पति को शाप के भय से व्याकुल देखकर धर्मंत्रता को और भी व्याकुलता हुई, वह प्रजा: 
पति ब्रह्मा के पास गई । उस समय संयोगतः ब्रह्माजी निद्रा ले रहे थे। उन्हें प्रणाम कर इन्धनों द्वारा अग्नि 
को प्रज्वलित किया और उसी गाहंपत्याग्नि में स्थित होकर परम दारुण तप में लीन हो गई | उधर अभिशप्त 
मरीचि भी तपस्या में दतचित्त होकर जुट गये ।३०-३२। उस परम तपस्व्रिनी धर्मत्रता एवं मरीचि के परम कठोर 


+ एतच्छलोकस्थाने5यं श्लोक॥ क. पुस्तके--तं व्याकुल॑ पति दुष्ट्वा व्याकुला सा पतित्रता । पतिब्रतात्व- 
माहात्म्यात्पत्यु: शापं दधार सा । 


(१०८८ वायुपुराणम्‌ 


पतिब्रतायास्तपसा मरीचेस्तवसा तथा। इन्द्रादयश्व संतप्ता गतास्‍्ते शरणं हरिम्‌ ॥३३ 
ऊचुः क्षीराम्बुधो सुप्तं संतप्तास्तपसा हरे । पतिब्रतायाश्च मुनेस्त्रलोक्यं रक्ष केशव ॥३४ 
इन्द्रादीनां वचः श्रुत्वा विष्णुधसन्नतो ययो । एतस्मिन्नेब काले तु प्रबुद्धो भगवानजः ॥। ह 

ऊचर्धमत्रतां देवा अग्निस्थां तां सकेशवा: द . ॥३५ 
अग्निमध्ये तपः कु कस्य शक्ति: पतिन्नते | त्वया कृत॑ तत्यरमं सर्वलोकभयंक रस्‌ ॥३६ 
बरं वरय धर्मज्ञे अस्मत्तो यदभीप्सितम्‌ । विष्ण्वादीनां वच:ः श्रुत्वा देवान्धमंत्रताइन्नवीत्‌ ॥३७ 
भतृ शापमशक्ताएह निवर्तेयितुमोजसा । (*दत्तो मरीचिता शापो मह्म॑ स ह्ापगच्छतु. ॥३८ 
घमंत्रतावच: श्रुत्वा प्रोचरेतां सुरा: पुनः | ध्मंत्नते धर्मपुत्रि शापोष्यं परमर्षिणा ॥३६ 
दत्तस्ते न निराकतु शकक्‍यों देवद्विजातिभिः । तस्मादन्यं बरं बृहि यतो धर्मस्य संस्थितिः) . ॥४० 
भवेद्व त्रिषु लोकेषु वेदोक्तस्य शुभन्नते । देवानां वचन श्र॒ुत्वा देवान्धमंब्रताउब्रवीत्‌._ ॥४१ 


तपस्या से इन्द्र प्रभति देवगण परम सन्तप्त होकर विष्णु भगवान्‌ की शरण में गये । उस समय भगवान्‌ विष्णु 
क्षी रसागर में शयव कर रहे थे, उक्त दम्पति की कठोर तपस्या से सन्तप्च देवताओं ने वहाँ जाकर प्रार्थना की 
कि देव | परम तपस्विनी प्रतित्रता धर्मंत्रता एवं मुनिवर मरीचि के दारुण तप को देखकर हम लोग बहुत 
दुखी हैं, त्रैलोक्य की रक्षा कीजिये ।३३-३४। इन्द्रादि प्रमुख देवगणों का आर्त्तनिवेदन सुनकर भगवान्‌ विष्णु 
धर्मत्रता के समीप गये, उधर इसी अबधि में स्वयम्‌ भगवान्‌ ब्रह्मा को भी नींद समाप्त हो गयी थी । अग्नि में 
अवस्थित होकर परम दारुण तपस्या में तत्पर धमंत्रता को देखकर विष्णु समेत समस्त देवगण बोले, 
पतिक्नते ! अग्नि में स्थित होकर तपस्या करने की शक्ति किसमें है ? तुमने समस्त संसार को भयभीत करः देने 
वाले उस परम दारुण तप का अनुष्ठान किया है, जिसे कोई नहीं कर सकता । धर्म के मर्म को तुम समझने वाली 
हो । अपनी इच्छा के अनुरूप वरदान हम से माँग लो | विष्णु प्रभ्नति देवताओं का वचन सुनकर धर्मंत्रता ने 
कहा, देववश्द | पति के शाप का निराकरण मैं अपने स्वभाविक तेज से नहीं कर सकती थी, अतः उसी 
को निराकृत करने के लिये तपस्या कर रही हे । पतिदेव मुनिवर मरीचि ने मुझे शाप दे दिया है, वह दूर 
हो जाय--यही मेरी कामना है ।३५-३५। धर्मंत्रता की बातें सुनकर देवताओं ने पुनः कहा; धर्म-पुत्रि धर्मत्रते | 
यह शाप परम ऋषि मरीबि का दिया हुआ है, देवताओं एवं ब्राह्मणों में इसे बिष्फल करने की शक्ति नहीं है । 
इसलिए किसी अन्य वरदान की प्रार्थना करो, जिससे धर्म की मर्यादा विचलित न हो। शुभव्रते ! वेदों में 
वर्णित धर्म की जिस प्रकार मर्यादा न बिगड़े उसका विचार कर तीनों लोकों में चाहे परम दुलंभ क्‍यों न हो 


* घनश्चिह्वान्तगंतग्रन्थः ख. पुस्तके नास्ति । 


सप्ताधिकशततमोःषध्याये! १०घद 


भतुं: शापान्मोचयितु न शक्ताश्व यदाध्मराः । महां वरं प्रयच्छध्वं एवंविधमनुत्तमम्‌ (६४२ 
शिला5हं हि भविष्यासि ब्रह्माण्ड पावनी शुभा । नदीनदसरस्तीर्थंदेवादिभ्योइतिपावनी (३४३ 
ऋष्यादिश्यों मुनिम्यश्र मुख्यदेवेस्य एवं च । त्रेलोक्ये यानि लिड्भगनि व्यक्ताव्यक्तात्मकान्यपि ॥ 
तानि निष्ठन्तु महहे तीर्थरूपेण सन्नेदा १४४ 
तोर्थान्यपि च सर्वाणि नक्षत्रप्रमुखास्तथा । तिष्ठन्तु देवा: सकला देव्यश्न मुनयस्तथा १४५ 
शिलास्थितेषु तोथ्थेंषु स्नात्वा कृत्वाइ्थ तपंणम्‌। श्राद्ध सपिण्डक येषां ब्रह्मलोक॑ प्रयान्तु ते. ॥४६ 
गदाधरो दृश्यतीर्थं सवंतीर्थोत्तमोत्त मम्‌ । मुक्तिभंवेत्पित णां च बहुनां श्राद्धतः सदा ॥४७ 
जरायुजाण्डजा वा5पि स्वेदजा वाइपि चोज्िदः । त्यक्त्वा देहं शिलायां ते यास्तु विष्णुस्वरूपताम्‌ ॥। 
यथा$चिते हरो सर्वे यज्ञा: पूर्णा भवन्ति हि। तथा श्राद्ध तपंणं च स्नान चाक्षयमस्त्विह ॥४ € 
मम देहे सुरेशानां ये जपन्ति भुतादिकभ्‌ । अचिरेणापि ते सिद्धा: सिद्धिभाजों भवन्तु व ५० 
पित्॒णा कुलसाहस्नरमात्मना सहिते नर: । श्राद्धादिना समुद्धत्य विष्णुलोक नयेद्श्ुवम्‌ १५१ 


वरदान तुम माँग सकती हो । देवताओं की बातें सुनकर धर्मत्रता ने कह, देववुन्द | यदि आप लोग पति 
के शाप को निराकृत करने में असमर्थ हैं तो मुझे इस प्रकार का वरदान दीजिए कि मैं निखिल ब्रह्माण्ड 
में परम पावत शिला रूप में प्रादुभूत होऊं। जितने भी नंद, नदी, सरोवर, तीथ्थ एवं देवादि हैं, उन सब से 
भधिक पबित्रता का मुझमें निवास हो ।३६-४३। वही नहीं जितने भी ऋषि मुनि एवं प्रमुख देवगण हैं, उन सबसे 
भी अधिक पविन्नता मुझमें हो । समस्त त्रलोक्य में जितने व्यक्ताण्यक्त लिझड्भादि हैं, वे सब तीर्थ रूप धारण कर 
हमारे शरीर में निवास करें ।४४। भूमण्डल के समस्त तीथे, नक्षत्रप्रमुख, समस्त देवगण, देवियाँ एवं 
मुनिगण-- सभी निवास करें। छिला पर स्थित उन तीथों में स्वान एवं तपंण कर जो पिण्डादि समेत 
श्राद्ध कम करें वे ब्रह्मलोक को प्राप्त करें ।४५-४६। उस शिला पर दृश्यतीर्थ गदाघर सभी तीर्थों में श्रेष्ठ हों, 
वहाँ श्राद्धकर्म सम्पन्न करने से अनेक पितरों को मुक्ति प्राप्त हो । जरायुज, अण्डज, स्वेदब एवं उद्भिद्‌ू-सभी 
प्रकार के जीवनिकाय पविन्न शिला पर प्राण त्याय कर विष्णु की स्वरूपता प्राप्त करें। जिस प्रकार भगवान्‌ 
विष्णु को पूजा कर देने पर सभी प्रकार यज्ञ पूर्ण हो जाते हैं, उसी प्रकार श्राद्ध, तपंण एवं स्नान करने से यहाँ 
अक्षय फल की प्राप्ति हो | मेरे शरीर पर देवेशों के मंत्रों का जो जाप करे, वे थोड़े ही समय में सिद्धि 
प्राप्त करें ।४७-५०। अपने समेत पितरों एवं सहस्रों कुलों का वह मनुष्य उद्धार करनेवाला हो। उस पविन्न 
शिला पर श्राद्धादि सम्पन्न कर पितरों को प्रसन्न करनेवाला विष्णु लोक को भ्राप्त करे ॥५१। गज्जा प्रभृति 
फा०--१४३७ 


१०६० वायुंपुरांण/ 


यावत्यो हि सरिच्छ ष्ठा गड़ाद्याश्व हृदा: शुभा: । समुद्राद्याः सरोम्ुख्या मानसााः सुरेश्वराः ॥ 


नुणा श्राद्ध विदधतो मुक्तये निवसन्‍्तु से ५२ 
+शरीरेण सामायास्तु क्वचिच्नो यान्तु देवताः । एको विष्णुस्त्रिधामृर्तियावित्संकीत्य॑ते बुघे:. ॥५३ 
तावच्छिलायां सर्वाणि तोर्थानि सह देवतेः | सदा तिष्ठन्तु मुनयो गन्धर्वाणां गणाश्न ये ॥५४ 
यावत्तिष्ठति ब्रह्माण्ड तावत्तिष्ठतु वे शिला। मम वेहेडश्मरूपे च ये जपन्ति तपन्ति च ॥५५ 
» जुहोत्यग्नी च तेषां वे तदक्षय्योपतिष्ठताम्‌ (? ) अक्षय तु भवेच्छादं जपहोमतपांसि च ॥ 

शिलापवंतरूपेण मयि तिष्ठत सबंदा ३५६ 
पतिब्रतावच: श्र॒त्वा देवाः प्रोचः पतिन्नताम्‌ । त्वया यत्प्राथितं सर्व तख्भू विष्यत्यसंशयम्‌ ५७ 
गयासुरस्य शिरसि भविष्यसि यदा स्थिरा। तदा पादादिरूपेण स्थास्यामस्त्वयि सुस्थिरा: ॥ 

वर शिलाय दत्त्ववं तत्रेवान्तदंधुः सुर: ५८ 


इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते गयामाहात्म्यं नाम सप्ताधिकशततमोः्ध्याय: ।॥१०७॥ 


जितनी श्रेष्ठ नदियाँ, मनोहर सरोवर, समुद्रादि पवित्र मानसादि तीर्थ, इस्द्रादि देवगण हों बे श्राद्धकर्तता को 
मुक्ति प्रदान करने के लिये मेरे शरीर पर निवास करें ।५२। देवगण, आप लोग अपने मूर्त रूप से यहाँ बने रहें, 
कहीं अन्यत्र न जाय । पण्डित लोग तीन स्वरूपों में व्यक्त होनेवाले एक मात्र भगवान्‌ विष्णु का जब तक 
संकीतंन करें तब तक शिला पर सभी तीर्थ एवं देवगणण निवास करते रहें। मुनियों एवं गन्धवों का भी 
सर्वदा उस पर निवास रहे ! जब तक ब्रह्माण्ड का अस्तित्व रहे तब तक इस शिला का अस्तित्व रहे। पत्थर 
रूपी मेरे शरीर पर स्थित होंकर जो लोग जप, तपस्या एवं हवनादि करें, वे अक्षय फल प्राप्त करें। इस पर 
किया गया श्राद्ध जप, हवन एवं तप--सभी अक्षय फलदायी हों | देवगण ! आप लोग शिलाओं एवं पर्वत- 
शिक्षरों का स्वरूप धारण कर मेरे शरीर पर सवंदा स्थित रहें ।१३-४६। पतिप्रायण धर्मनत्रता के बचनों को 
सुनकर देवताओं ने कहा, धर्मत्रते ! बुम्हारी अभिलाषाएं पूर्ण होंगी--इसमें सन्देह मत करना । गयासुर के शिर 
पर जब तुम स्थिर होगी तब चरणादि स्वरूप से हम लोग तुम्हारे शरीर पर स्थिण होंगे इस प्रकार धर्मत्रता 
को बरदान देने के उपरान्त देवगण अन्तर्धान हो गये ।१७-५८। 


श्री वायुमहापुराण में गयामाहात्म्य/ नामक एक सौ सातवाँ अध्याय समाप्त ॥१०७॥ 


+ इदमर्ध ख. पुस्तके नास्ति । »< इृदमर्ध नास्ति ख, पुस्तके । 


अजश्नाधिकशततमोऊ5ष्याय: द १०८१ 


अष्टाधिकशततमो 5ध्या यः 


बास्याब्वाह्हाट्स्यस्व 
सनत्कुमार उचाच 


वक्ष्ये शिलाया माहात्म्यं शुणु नारद मुक्तिदम्‌। यस्या गायन्ति देवाश्व माहात्म्यं मुनिपुंयवाः ॥१ 
शिला स्थिता पृथिव्यां सा देवरूपाइतिपावनी । विचित्राख्यं शिलातीर्थ त्रिषु लोकेषु विभुतम्‌ु ॥२ 


तस्या: संस्पर्शनाल्‍लोकाः सर्वे हरिपुरं ययुः । शुन्‍्ये लोकत्रये जाते शुन्या यमपुरो हासृत्‌ 0३ 
यम इन्द्रादिभिगंत्वा ऊचे ब्रह्मणमद्भुतम्‌ । अधिकार गृहाणाथ यमदण्ड पितामह ऐड 
यमसूचे ततो ब्रह्मा स्वग॒ृहे धारयस्व ताम्‌ । ब्रह्मोक्तो धर्म राजस्तु गृहे तां समधारयत्‌ ५ 
यमो5पिकारं स्वं चक्रे पापिनां शासनादिकम्‌ । एवंविधा गुरुतरा शिला जगति विश्वुता ६ 
यथा ब्रह्मा यथा विष्णुयंथा देवो महेश्वरः। ब्रह्माण्डे च यथा मेरुस्तथेयं देवरूपिणी ७ 


अध्याय (०८ 


सनत्कुमार बोले--नारदजी ! अब इसके उपरास्त उक्त शिला का माहात्म्य वर्णन कर रहा 
हैँ, जिसका गान बड़े-बड़े सुनिगण एवं देवतागण किया करते हैं, जिसके श्रवण करने से मोक्ष की प्राप्ति होती है, 
सुनिये । वह परम पवित्र शिला पृथ्वी" पर देव स्वरूप से स्थित हुईं । वह विचित्र नामक शिला तीर्थ तीनों लोकों 
में विख्यात हुई उसके स्पर्श मात्र करने से सभी लोकों के निवासी विष्णुपुरु को प्राप्त हुए। इस प्रकार जब 
तीनों लोक सुनसान हो गये, यमपुरी भी सूनी हो गई ।१-३॥ तब यमराज इन्द्र प्रभूत प्रमुख देवगणों के साथ 
अद्भत कमंशाली भभवान्‌ बंह्मा के पास गये और बोले, पितामह, आप यमदण्ड एबं उसके अधिकारों को 
अब स्वयं ग्रहण कीजिए । ब्रह्मा ने यमराज से कहा कि उस शिला को तुम अपने घर पर' स्थापित करो | 
ब्रह्मा के आदेशानुसार धमेराज ने उसे अपने घर स्थापित किया | और पाप कर्मियों के शासनादि कौ अपनी 
व्यवस्था पूव॑ंवत्‌ परिचालित की । इस प्रकार वह महान्‌ गुर शिला समस्त संसार में विख्यात हुई जिस प्रकार 
ब्रह्म, विष्णु एवं महेश्वर का यक्ष समस्त संसार में व्याप्त है, निखिल ब्रह्माण्ड में जिस प्रकार सुमेरु की महिमा 
प्रसिद्ध है, उसी प्रकार यह देवस्वरूपिणी शिला भो संसार में अपने माहात्म्य से विश्यात थी। अपने भारीपन 


१०६२ वायुपुराणम्‌ 


गयासुरस्प शिरसि गुरुत्वाद्धारिता यतः । अतः पविन्नयोर्योंगः पितृणां मोक्षदायक: ८ 
पवित्रयोदयोयगि हयमेधमजोइक रोत्‌ । भागार्थमागतन्दृष्ट्वा विष्ण्वादीनब्रवीच्छिला १६ 
शिलास्थितिप्रतिज्ञां तु कुब॑न्तु पितृमुक्तये । तथेत्युक्त्वा शिलायां ते देवा विष्ण्चादयः स्थिताः ॥१०- 
शिलारूपेण मुर्त्या च पदरूपेण देवता: । मुर्तामुतंस्वरूपेण स्थिताः पुर॑प्रतिज्ञया .. ११ 
देत्यस्य मुण्डपृष्ठे तु यस्मात्सा संस्थिता शिला । तस्मात्स मुण्डप्ृष्ठाद्रि: पित॒णां ब्रह्मलोकदः  ॥१२ 
आच्छादितः शिलापादः प्रभासेनाद्रिणा यतः । भासितों भास्करेणेति प्रभास: परिकौर्तिः ॥१३ 


प्रभास हि विनिभिद्य शिलाइगुष्ठो विनिर्गतः। (*अडगुष्ठोत्यथित ईशो5पि प्रभासेश: प्रकीतितः ॥१४ 
शिलाइगुष्ठकदेशो यः सा च प्रेतशिला स्पृता) । पिण्डदानाइतस्तस्पां प्रेतत्वास्मुच्यते नर: ॥१५४ 
महानदीप्रभासादयो: संगमे स्नानकृुन्नर: । रामो देब्या सह स्वातो रामतीर्थ ततः स्मृतम्‌ १६ 
प्राथितो$त्र महानद्या राम स्नातो भबेति च। रामतीर्थ ततो भृत्वा त्रिषु लोकेषु विश्ुतमु॒ ॥१७ 


तआाआझ/पपपस्‍प/७ःपस्‍ल्‍तशआऊओए/प,७आण,थ/थ/,थ,थ/थ/थ,०ओइइै डकंक्‍कइंशं?ते---न्‍ल्ल लॉल्ल७2७हक।लललोे_-_-_----...ह..8.8.08ह8]ह.ु8ुु8ह 


के कारण यह गयासुर के शिर पर स्थापित की गई थी। इन दोनों परम पवित्र आत्माओं के संयोग पिशरों 
को मुक्ति प्रदान करनेवाले हैं, उन दोनों परम पुनीत आत्माओं के संयोग स्थली पर अजस्मा ब्रह्मा ने अव्वमेध 
यज्ञ का अनुष्ठान किया था। यज्ञ में अपने भागों को प्राप्त करने के लिए. समागत विष्णु प्रभृति प्रमुख देवगणों 
से शिला ने पुनः कहा ।४-९। कि देवव॒न्द ! इस शिला पर स्थित रहने की प्रतिज्ञा, पितरों की मुक्ति के लिये 
आप लोग करें, विष्णु प्रभृति देवताओं ने उनके प्रस्ताव का अनुमोदन किया और यहाँ बराबर बने रहे। पूर्व 
प्रतिज्ञा वश देवगण शिलारूप में, मूरतिरूप में, पाद रूप में, अपने साक्षात्‌ स्वरूप में तथा प्रच्छन्न रूप में उस 
शिला पर स्थित रहे देत्यों के मुण्ड के पृष्ठ भाग पर यतः वह पवित्र शिला स्थित है, अतः वह स्थान मुण्ड 
पृष्ठादि के नाम से बिख्यात है, वह पितरों को ब्रह्मलोक प्रदान करनेवाला है। शिला का चरणप्राल्त प्रभास 
नामक गिरि से अच्छादित है, सूर्यो की किरणों से प्रकाशमान होने के कारण वह बिरि प्रभास नाम से 
विख्यात है, उस प्रभास गिरि का भेदन करके शिला का अडगुष्ठ भाग बाहर निकला हुआ है उक्त उठे हुए 
शिलाडगुष्ठ के ईश प्रभासेश नाम से पुकारे जाते हैं। शिलाडगगृष्ठ का एक छोर णो है, वही प्रेतशिला के 
नाम से प्रसिद्ध है । उस प्रेतशिला पर पिण्डादि दान से करने से मनुष्यों के पितरगण प्रेत योनि से छटकारा 
पा जाते हैं ।(०-१५। महानदी और प्रभास गिरि के संगम स्थल में मनुष्य को स्तान करना चाहिये ! उक्त पविन्र 
स्थल पर रामचन्द्रजी ने अपनी पत्नी जानकी के साथ स्नान किया था, तभी से यह ॒रामतीथथ के नाम प्रसिद्ध 
है। इस पवित्र स्थल पर रामचरु्द्र जी से महानदी ने स्वयं प्राथेना की थी कि श्रीरामजी ! आप यहाँ स्नान 


“धनुश्चिह्वान्तर्गतग्रन्थ: ख. पुस्तके नास्ति । 


अष्टाधिकशततमो5ध्याय। १०६३ 


जन्मान्तरशतं साम्रं यत्कृतं दुष्कृत॑ मया । तत्सवं बिलय॑ यातु रामतीर्थाभिषेचनात्‌ १८ 
मम्त्रेणानेन यः स्नात्वा श्राद्ध कुर्वोत सानवः । रामतोर्थं पिण्डदस्तु विष्णुलोक॑ प्रयात्यसो ॥ 

तथेत्युक्त्वा स्थितो रामः सीतया भरताग्रजः ॥१६ 
राम राम महाबाहो देवानामभयंकर। त्वां नमस्येइत्र देवेशं मम नश्यतु पातकम्‌ ॥२० 
मन्त्रेणानेन यः स्नात्वा ध्ाद्ध कुर्यात्सपिण्डकम्‌ । प्रेतत्वात्तस्य पितरो विमुक्ताः पितृ्ता ययुः ॥२१ 
आपस्त्वमसि देवेश ज्योति्ां पतिरेव च्‌ । पाप॑ नाशय में देवों मनोवाक्कायकर्म जम्‌ ॥२२ 
नमस्कृत्य प्रभासेशं भासमानं शिवं ब्रजेत्‌ । तं च शंभुं नमस्कृत्य कुर्याग्यमबलि ततः ॥२३ 
रामे वनं गते शेलमागत्य भरतः स्थितः । पितृपिण्डादिक कृत्वा राम संस्थाप्य ततन्न च ॥२४ 
राम सीतां लक्ष्मणं व मुनीर्स्थापितवाय्प्रभुः। भारतस्था$श्रमे पुण्ये नित्य॑ पुण्यतमेव॒ तम्‌ ॥। 

[+मतडुस्य पद तत्र दृश्यते सर्वमानुषेः ३२५ 


-____333हपपप जल च््ा्त्््ि्जजअााई्खगखएफणञ्््््््क्म्न्न्ूूू 


कर लें | इसी कारण से वह पवित्र स्थान रामतीर्थ के नाम से तीनों लोकों में विख्यात है। सेकड़ों जश्म में 
जो पाप कर्म किये हों वे सब फवित्र रामतीर्थ में अभिषेचन मात्र करने से दिनताश को प्राप्त हों। इस मन्त्र 
का उच्चारण कर रामतीथ॑ में जो मनुष्य समान करे तथा वहाँ पिण्डदान करे वह भगवान्‌ विष्ण के लोक को 
प्राप्त करे ।” महानदी की वक्त प्रार्थना को सुनकर भरत के बड़े भाई श्रीरामचन्द्र जी वहाँ रुक गये ये ।7६-१६। 
महाबाहु, देवताओं को अभय प्रदान करनेवाले राम, हम तुम्हें बारम्बार नमस्कार करते हैं, देवेश ! मेरे पाप 
कर्मों का नाश हो । इस मन्त्र का उच्चारण करते हुए जो प्राणी उस रामतीथ में स्नान कर, पिण्ड समेत 
श्राद्ध कर्म सम्पन्न करते हैं उसके पितर गण प्रेतयोनि से छंटकारा पाकर पितरलोक को प्राप्त करते हैं। हे 
देवेश ! आप स्वयमेव जलस्वरूष हैं, चन्द्रसूयादि ज्योति: पदार्थों के पालक आप ही हैं. देव ! मेरे मानसिक, 
वान्कि एवं शारीरिक पापकर्मों का विनाश कीजिये । इस मन्त्र से प्रभासेश को नमस्कार करने के उपरान्त 
परम ज्योतिर्मंय शिव के समीप जाना चाहिये | वहाँ शम्भु को नमस्कर कर यमराज के लिये बलिकर्म करना 
चाहिये । श्रीरामचन्द्र जी के वन चले जाने पर भरतजी पर्वत पर आकार स्थित हुए थे ओर बहीं पिता के 
पिण्डदान।दि को सम्पन्न कर श्रीराम सीता, लक्ष्मण एवं अस्यान्य मुनिगणों की मूर्तियों का स्थापन किया था। 
महात्मा भरत के उस पुनीत आश्रम में सवंदा पवित्रात्माओं के निवास होते हैं । वहीं पर मतज्भ का आश्रम 
भी उभी मनुष्यों को दिखाई पड़ता है ।२०-२५। इस लोक में धर्म के निदर्शनार्थ उस परम घामिक मज्ुल 


+धनुश्चिह्वास्तगंतग्रन्थ: ख. पुस्तके न विद्यते । 


१०६४ बायुपुराणम्‌ 


स्थापित धर्मंसव॑स्व॑ लोकस्यास्य निदर्शनात्‌ ।] मतड्भस्य पदे श्राद्धी सर्वास्तारयते पितुनू ॥२६ 


रामतीर्थे नरः स्नात्वा राम॑ं सीतां समच्य च्‌। रामेश्वरं प्रणम्याथ न देही जायते पुनः २७ 
शिलाया जघन भुयः समाक़ान्तं नगेन तु । धर्मराजेन संप्रोक्तो न गच्छेति नगः स्घृतः ॥२८ 
घमराजधर्म राजौ निश्चलार्थ व्यवस्थितो । ताभ्यां बलि प्रयच्छामि पित॒णां मुक्तिहेतवे _ १२६ 
दौ श्वानौ श्यामशबलो वेवस्वतकुलोद्धवी । ताभ्यां बलि प्रयच्छामि स्थातामेतावहिसको.. ॥३० 
ऐन्द्रावारणवायव्ययास्यने ऋत्यसंस्थिता: । वायसा प्रतिगहनन्तु भूमो पिण्ड सयाउपितम्‌* ३१ 
शिलाया दक्षिण हस्ते स्थापितः कुण्डपर्वेतः । तिमिरादित्यईशानभगविते महेश्वराः ॥३२ 
वहिहों वरुणो राष्राश्वत्वारः पितृमोक्षदा:। [ +भरताश्रममासाद्य तान्नमेत्पूजयेन्नरः ३३ 


आश्रम की स्थापना हुई । उस मतज्भ पद में श्राद्ध करनेवाला प्राणी अपने समस्त पितरों का उद्धार करता है । 
पुनीत रामतीथ में स्नान कर मामव राम और सौता कौ पूजा कर तथा रामेश्वर को प्रणाम कर पुनः शरीर 
नहीं धारण करता ।२७। उस छ्िला का जघन प्रान्त पवव॑त से आक्राश्त है, घमराज ने स्वयं उससे कहा था कि तू 
मत जा, इसी कारण से उसका नाम नग (न जाने वाला) कहा जाता है । उस स्थान पर यमराज और धर्मराज 
गयाधुर को नि३चल करने के लिये व्यवस्थित हैं, पितरों को मुक्ति प्राप्त हो इस अभिलाषा से मैं उन दोनों . 
को बलि प्रदान करता हूँ | दो इवान, श्याम और दाबल वहाँ पर स्थित हैं जो बेवस्वत के कुलोत्पन्न 
हैं । उन दोनों को बलि प्रदान करता हूँ, इससे वे अपनी हिंसकवृत्ति छोड़ दें ।१८-३०। पूर्व, पद्चिम, वायव्य, 
दक्षिण, नैऋतत्य प्रभृति दिशाओं में रहनेवाले काग पृथ्वी पर दिये गये मेरे पिण्ड को अंगीकार करें। शिला के 
दाहिने हाथ पर कुण्ड नामक पर्वत की स्थापना हुई है, वहाँ तिमिरादित्य, ईशान, भगे, महेश्वर अग्नि, दोनों 
वरुण तथा चारों रुद्र स्थापित हैं जो पितरों को मुक्ति प्रदान करनेवाले हैं । पुनीत भरत के आश्रम में जाकर मनुष्य 
को उनकी पूजा एवं नमस्कार करना चाहिये | पातकों एवं उपपातकों से मानव एबं उसके पितरगण सभी मुक्त 


* इत उत्तरमेते श्लोक मु॒द्रितपुस्तकटिष्पण्यामधिका उपंलम्यन्ते ते यधा-- 


यमोधसि यमदूतोडईसि वायसो5सि महाबल । सप्तजन्मझत माप॑ बलि भुत्ववा विनादय ॥। १॥। 

रामे वन॑ गते शैलमागत्य भरतेन हि । पितुः पिण्डादिक कृत्वा रामेश: स्थापितो&5त्र वे ॥२॥। 
स्तात्वा नत्वा च रामेशं रामसीतासमस्वितम । तत्र श्रार्धे सपिण्ड च झत्वा विष्णुपुर ब्रजेत ॥३।। 
पितृत्रिः सह घर्मात्मा कुलानां च शर्तें: सह || इति । 

+एतचिह्वान्तगंतग्रल्थः ख. पुस्तके न विद्यते । 


अंशंधिकशततमोःष्याबं॥ १०६५ 


_पापेस्यश्रयोपपापेस्यों मुच्यते पितृभिः सहः । यत्र कुत्नापि देवेषें भरतस्या$5श्रमे नरः ॥ 

स्‍्नातः भ्राद्वादिक कुर्यात्तत्कल्पोषपि न हीयते | ॥३४ 
गयायां चाक्षयं श्राउं जपहोमतपांसि च। सर्वमानन्त्यमाहुवें यद्दत्तं भरताभमे ३५ 
चतुर्युगस्वरूपेण चतल्नो रविसुर्तयः । दृष्टाः स्पृष्टा: पुजितास्ताः पितृणां सुक्तिदा (थि ) काः ॥३६ 
[ »< मुक्तिरवामन इत्येव तारकाख्यों विधि: पर:। संसाराणं॑वतप्तानां नावावेतो सुरेश्वरो ॥ 

तारक ब्रह्म विश्वेषां मृतानां जीवितामिदम्‌ ॥३७ 
त्रिविक्रमं च ब्रह्मार्ण यः पश्पेत्पुरुषोत्तमस्‌ । पितृभिः सह धर्मात्मा स याति परमां गतिमु| ॥३रे८ 
शिलाया वामपादे5पि तंथाउभ्युद्वन्तको गिरिः। स्थापितः पिण्डदस्तत्र पित॒ नअह्मपुरं नयेत. ॥३६ 
नेमिषारण्यपाश्व तु ईये ब्रह्म सुरेः सह । सुख्यसंज्ञ हि तत्तीर्थ देवास्तत्र पदे स्थिताः ॥४० 
त्रिषु तेषु पदेष्वेव तीर्थेषु सुनिसत्तम । यत्किचिदशुभं कर्म तत्प्रणश्यति नारद ॥४ १ 
+ तन्नेमिषवनन पुण्य सेवितं पुण्यपौरुषे: । तत्र: व्यास: शुकः पेलः कण्बो वेधाः शिवों हरिः_ ॥४२ 


हो जाते हैं । देवषि ! भरत के पुनीत आश्रम में जहाँ कहीं भी स्नान कर मनुष्य श्राद्धादि कर्म सम्पन्न करे, 
वे श्राद्धादि कल्प पयंत््त फल देनेवाले होते हैं। यूं तो सारी गयापुरी में जप, हवन, तपस्या-सभी अक्षय 
फलदायी कहे जाते हैं । भरत के पुनीत आश्रम में जो कुछ दान किया जाता है, वह अनन्त फलदायी कहा 
जाता है ।३१-३५। चारों युगों का स्वरूप घारण कर सुर्य की चार मूर्तियाँ वहाँ प्रतिष्ठित हैं, उनके दान, स्पष्टीं , 
पूजन करने से पितरों को मृक्ति की प्राप्ति होती है | मुक्ति और वामन तारक नामक दो वहाँ अध्य मृतियाँ 
हैं, संसार सागर में सम्तप्त प्राणियों के लिये वे दोनों सुरेब्वर नौंका स्वरूप हैं। सभी मृत एवं जीवित॑- 
प्राणियों के उद्धारक एक मात्र ब्रह्मा है। जो पुरुषोत्तम त्रिविक्रम वामन देव का दर्शन करता है, वह 
धर्मात्मा अपने पितरों समेत परम गति को प्राप्ति करता है। शिला के बाएँ चरण पर भी अभ्युयन्तक 
नामक गिरि प्रतिष्ठित है, उक्त स्थान पर पिण्डदान करनेवाला अपने पितरों को ब्रह्मपुर पहुंचाता है ।३६-३९। 
पुनीत नेमिषरण्य के समीप में अन्यान्य देवताओं के साथ ब्रह्मा ने यज्ञ का अनुष्ठान किया था, उसका 
नाम मुख्यतीर्थ है उसके चरणों में देवगण का निवास है। मुनिसत्तम नारद जी ! उस पुनौत तीर्थ के केवल 
तीन चरण भूमि में मनुष्य के जो कुछ भी अशुभ कम होते हैं । सभी नष्ट हो जाते हैं । वह पवित्र नैमिषारण्य 
पुण्य पुरुषों द्वारा सेवित है वहाँ व्यास, शुक, पेल, कण्व, वेघा, शिव, हरि प्रभति देवगणों का निवास स्थान 


>( धनुचिह्वान्तगंतग्रस्थ: ख. पुस्तके नास्ति । 
+ इत आरभ्य चोद्यग्तकों गिरिरित्यस्तग्रस्थो नास्ति ख. पुस्तके । 


९६ वायुपुराणम 


तेषां दर्शनमाज्रेण मुच्यते पातकंर्नरः । वामहस्ते शिलायास्तु तथा चोश्वन्तकों गिरिः ॥४३ 
स पर्वत: समानीतो ह्यगस्त्येन महात्मना- । तत्र ब्रह्मा हरेश्वैव तपश्चोग्नं च चक्रतुः ४४ 
तत्रागस्त्यस्य हि वर कुण्ड तलोक्यदुर्लभम्‌ । यत्र सुन्यष्टकं सिद्ध तपस्तप्त्वा शिवं गतम्‌॥ 
कुण्ड मुन्यष्टक नत्वा पित ब्रह्मपुरं नयेत्‌ ४४५ 
अगस्त्येनाथ देवषें उद्रयाद्रेमेहात्मना । शिलाया वामहस्तेडपि स्थापितों गिरिरादशुभः ॥ 
*वादित्रद्योदिव्यमितेराद्यों वादिन्नको गिरिः ॥४६ 


है उनके केवल दर्शन करने से मनुष्य पाप कर्मो से मुक्ति पा जाता है। शिला के बाएँ हाथ पर उद्यन्तक 
नामक गिरि भ्रतिष्ठित है, महात्मा अगस्त्य ने उस पर्वत को यहाँ लाकर स्थापित किया था। उस पंत प्रान्त में 
भगवान्‌ ब्रह्मा एवं शिव ने उग्र तपस्या की थी। वहाँ अगस्त्य का त्रैलोक्य दुर्लभ परम रमणीय कुण्ड है, 
जिसमें आठ मुनियों ने परम कठोर तपस्या कर सिद्धि एवं शिव की प्राप्ति की थी। उस कुण्ड में उक्त 
आठों मुनियों को नमस्कार कर मनुष्य अपने पितरों को ब्रह्मपुर पहुँचाता है ।४०-४५॥। देवषि नारद जी ! महात्मा 
अगस्त्य ने शिला के बाएं हाथ पर उदयाचल पंत से लाकर इस पव॑त की स्थापना की थी, जो 


++इत उत्तरमेते श्लोका मुद्रितपुस्तकपाठे5धिका उपलम्यन्ते+- 
स्थापित: विण्डदस्ततन्र पितन्त्रह्मपुरं नयेत्‌ । कुण्डइचोद्यन्तकस्तत्र आपत्मनस्तसा कृत: ॥१॥। 
ब्रह्मणा तत्र सावित्रीकुमाराभ्यां सह स्थितम्‌ ॥ हाहाहूहृप्रभृतयों गीतिनादं प्रचक्रिरे ॥२॥ 
कुण्डमुथन्तक तत्र गीतवादित्रको गिरि: | अगस्त्यो भगवान्यत्र तपश्चोग्न चकार हु ॥३॥ 
ब्रह्मणस्तु बर लेभे माहात्म्यं भुवि दुलंभम्‌ । लोपामुद्रां तथा भार्या पित णां परमां गतिम्‌ ॥४॥ 
स्नातस्तत्र च मध्याह्न साबित्रीं समुपास्य च । कोटिजन्म भवेद्विप्रो धनाढयों बेदपा रमः ॥५।। 
अगस्त्यस्य पदे स्तात्वा पिण्डदो“ब्रह्मलोकग: । पितृभि: सह धर्मात्मा पुम्यमानों दिवौकसाम्‌ ॥६॥। 
ब्रह्ययोनि प्रविश्याथ निर्गच्छेद्यस्तु मानवः । परं ब्रह्म स यातीह विमुक्तो योनिसंकटात्‌ ॥७॥। 
नत्वा गयाकुमार च ब्राह्मण्यं लभते नरः। सोमकुण्डाभिषेकी च सोमलोक नयेत्पित न्‌ ॥5॥ 
बलि: काकशिलायां तु काकेम्य ऋणमोक्षद: । स्वगंद्वारेश्वरं नत्वा स्वगदिव्रह्मपुरं श्रजेत्‌ ॥६॥ 
पिण्डदो व्योमगज़ायां निर्मल: स्वनंयेपितु न । झिलाया दक्षिणे हस्ते भस्मकूटमधारयत्‌ ॥ 
ततोध्सो भस्मकटा द्विभेस्मस्तातश्व नारद ॥१०।। 
बटो वटेइबरस्तन्न स्थितदच प्रपितामह: । मत्स्य पदे मुन्ये पिण्डदः स्वर्नये त्पित न्‌ ॥१ १॥ 

“हृदमध नास्ति ल. पुस्तके ।। 


अंट्टाधिकशततमौ5ष्यायः १०६७ 


तत्न विद्याधरों नाम गस्धर्वाप्सरसां गणेः। *समेतोध्च्यापि गीतानि दिव्यानि सह गीयते ॥४७ 
मोहनश्व सुनी च शेलूजो मोहनोत्तमः । प्ब॑तो नारदध्यानी संगीती पुष्पदन्तकः ॥ ] 
हाहाहूह॒प्रभुतयों गीतदान प्रचक्षिरे ४८ 


२५ ०००--कन++-----नननननननन न निननमनननननीनननननिनाननननननन न ननननननननननननानीनिभीनननननननननननननननननगग घटक टू ल्््ललससअ-स3सओ 


परम कल्याण प्रदाता है, उस पवित्र शल पर विविध प्रकार के बाजों एवं संगीत की ध्वनि हुआ करती 
हैं। वह सर्व प्रथम वादितरक गिरि के नाम से विख्यात है। उस पुनीत पव॑त श्वद्भ पर विद्याघर, गनन्‍्धवे, एवं 
अप्सराओं के समुह आज भी संयुक्त रूप में दिव्य गीत गाया करते हैं। मोहन, सुनीथ, शेलज, मोहनोत्तम, 
पबंत, नारद, ध्यानी, संगीती, पुष्पदन्तक, हाहा, हूहू प्रभूति गन्धरबंगण वहां दिव्य ध्ंगोतदान करते हैं ४६०४८। 


तस्याग्रे रक्मिणीकुण्ड पश्चिमे कपिला नदी । कपिलेशो नदीतीरे हामासोमसमागमे ॥१२॥ 

कृपिलायां नरः स्नात्वा कपिलेश नमेच्च यः । श्राद्धः स्वंगामी स्यान्माहेशीकुण्ड एव च ॥१३ 

गौरी च मदुला तत्र सवंसौभाग्यदायिनी । जनादेनो भस्मकूंठे तस्य हस्ते न पिण्डदः ॥॥१४ 
मम्त्रेण चाउउत्मनोञ्न्येषां सव्यहस्ते तिलेविना । जीवतां द्िसंमिश्र॑ सर्वे ते विष्णुलोकगाः ॥ १४ 

एघ पिण्डो मया दत्तस्तव हंसते जनादंन । दोह देव गयाशीर तस्मै तस्मिन्मृते तु तम ॥॥१६ 

एप पिण्डो मया दत्तस्त॒व हस्ते जनादंन । गयाशीर्ष त्वया देयो मह्य पिण्डो मृते मयि ॥६७ 

छतार्दन नमस्तुभ्यं नमस्ते पितृरूपिणे। पितृपते नमस्तुम्यं नमस्ते मुक्तिदेतवे ॥६८ 

गयायां पितृरूपेण स्वयमेव जनादेत । लक्ष्मीकान्त नमस्ते<स्तु नमस्ते पितृमोक्षद ॥१६ 

त॑ ध्यात्वा पुण्डरीकाक्षं मुच्यते च ऋणत्रयातू । पुण्डरीकाक्षमस्यच्य स्वर्ग प्रापुर्त रा श्रवम्‌ ॥३० 

वामजानु तु संपात्य नत्वा भीमो जनादंतम्‌ । श्राई सपिण्डक इृत्वा ज्ावृभिविष्णुलोकगः ॥२१ 

शिलाया दक्षिणे पादे प्रेतकूटो ग्रिरिष्र॒ त+ । धर्मराजेन पादास्‍्यां भिरिः प्रेतशिलाश्रयः ॥२२ 

पादेन दूरे निक्षिप्तः शिलाया: पापभारतः । प्रेतभावस्वरूपेण करग्रहणकानने ।॥२३ 

पृष्ठे स्थिताइच बहवो विष्तकारिण एवं ते | श्राद्धादिकरणान्नणां तीर पितृविमुक्तिदम्‌ ॥२४ 

गतः शिलाजुसंस्पर्शात्प्रेतकूटः पबित्रताम्‌ । प्रेतकूटइच तत्रा-इस्ते देवास्तव पदे स्थिताः ॥ 

तत्र श्राद्धादिक कृत्वा प्रेतत्वान्मोचयेत्पितुन्‌ ॥२४५ 

शिलासमीपे ये विप्र प्रेतहपा भयानकाः । सर्ग ते यमल्ोके तु पृथिव्यां पयंटन्ति वे ॥२६ 

गयासुरस्य शिरक्ति पुण्ये प्रेतादिवर्जिते । स्थिता ब्रह्मादयों देवा गतः सो5पि पवित्रताम्‌ ॥२७ 


# पनुद्चिह्लास्तर्गतग्रल्थ: सं, पुस्तके नास्ति । 
फा०--१रे८ 


१०४८८ वायुपुराणम्‌ 


(+तथा चित्ररथों नाम सर्वंगन्धर्वसंवृतः । गायन्ति मधुराण्येव गीतान्यद्रो महोत्सवम्‌ 
अतः स पव॑तो देव: सेव्यतेज्यापि नित्यश: । धर्मजास्तन्न देवेशो हरो भपष्माड्भररागवान्‌ 
पाव॑त्या सहितो रुद्रः पते गोतनादिते । मोदते पूजितो ध्येयः पितृर्णा परमां गतिम्‌ 
गयायां परमात्मा हि गोपतिर्बा गदाधरः | हीयते वेष्णवी माया तथा रुद्राचेया मुने) 
शिलाया दक्षिण हस्ते भस्मक्टो गिरिधु तः। धर्म राजेन तत्रा55स्ते अगस्त्यः सह भाय॑ंया 


४६ 
११४० 
१४९ 
५२ 
॥४३ 


सभी गन्धवों समेत चित्ररथ भी वहाँ स्थित रहता है। वे सब गन्धवंगण इस पुनीत पर्वत शिखर पर मनोहर 
गीत गा गा कर महान्‌ उत्सव करते हैं। यही कारण है कि वह पुनीत पर्वत राज आज भी देवताओं द्वारा 
सेवित है गीतों एवं धाजनों से मिनादित इस पवित्र पर्वत शिखर पर देवेश महादेवजी अज्ों में विभूति लगाये 
हुए पावेती के साथ आनन्द का अनुभव करते हैं। इनकी पूजा करने से पितरगण परम गति प्राप्त करते 
हैं, उन शिवजी का ध्यान वहाँ अवश्यमेब करना चाट्टिये । इस गया क्षेत्र में परमात्मा गदाधारी अथवा 
गोपालक भगवान्‌ विराजमान रहते हैं। मुने ! रुद्र की पूजा करने से मनुष्य वंष्णवी माया से मुक्त हो जाता 
है। शिला के दाहिने हाथ में भस्मकूट नामक गिरि धारण किया गया है, उस पर अपनी स्त्रो समेत मह॒षि 


कीकटेषु गया पुण्या पुण्य राजवनं गृहम्‌ । च्यवनस्था55श्रमः पुण्यों नदी पुण्या पुन पुन्रा । 
बेकुण्ठ हेमदण्डेइ्च हेमकटो गिरिस्तथा । श्राद्धपिण्डा दिकृत्तत्र पितन्ब्रह्मपुरं नयेत्‌ ॥२९॥ 
शिलादक्षिणपादे तु गृप्रकूटो गरिरिध्‌ तः । धर्म राजेन सुस्थेयेंकरणाय सुपावनः ॥३०॥ 
गृधरूपेण तत्राथ तपः कृत्वा महषेयः । विमृक्‍त्वा गुप्नकूटोअ्य तत्र ग॒ध्न इब्वरः स्थिर: ॥३६१॥ 
तन्न गृप्न श्वरं दृष्ट्वा यान्ति छांभुप्रदं नराः। तन्न गृधवर्ट नत्वा प्राप्तकामों दिवं ब्जेतू ॥३२॥ 


तत्र गृध्रगुहायां च पिण्डदः शिवलोकभाक्‌ । तत्र माहेश्वरी धारा पिण्डद: स्वनंयगेत्पितृन्‌ ॥३३॥॥ 
मूलक्षेत्र सरस्तत्र पिण्डदो ब्रह्मतोकभाक | ऋणमोक्षं पापमोक्ष शिवं दुष्ट्वा क्षिवं ब्जेत्‌ ॥३४॥ 


आदिपालेन गिरिणा समाक्रान्तं शिलोदरम्‌ । यत्रा55स्ते मजरूपेण विष्तेशो विष्ननाक्षन: ।॥। 
नाभो थ॒ पिण्डदों यस्तु पितृन्ब्रह्मपुरं नयेत्‌ ॥३४५॥। 
नितम्बे मृण्डपृष्ठस्य देवदास्वनं त्वभूल | मुण्डपृष्ठे5रविश्द्राद्ि दुष्ट्वा पापं विनाशयेत्‌ ॥३६॥। 


कोउचरूपेण संविष्टो मुनिस्तन्र तपो$करोत्‌ । तस्य पादाद्धितो यस्मात्कौज्चपादः प्रकीतितः ॥३७॥ 


स्तातो जलाशये तत्र नयेत्स्वग कुलन्नयं । छिलायां व्यक्तरुपेण व्यक्ताब्यक्तात्मना स्थितः ॥ 
लक्ष्मीशों विबुधे: साध॑ तस्माद्देवमयी शिला (इति) ॥३८॥। 


-+एतच्चिह्वान्तगंतग्रन्थः ख. पुस्तके न विद्यते | ह्वान्तगंततग्रग्थः ख. पुस्तके मास्ति । 


अष्टाधिकशततमोष्ष्याय। १०८ 


अगस्त्यस्य पदे स्नातः पिण्डदो ब्रह्मलोकगः । (+ ब्रह्मणस्तु वरं लेमे माहात्म्यं भुवि दुलंभम्‌ (५४ 
लोपामुद्रां तथा भार्या पितृणां परमां गतिम्‌ ।) तत्रागस्त्येश्वर दृष्ट्वा मुच्यते ब्रह्महत्यया. ॥५५ 


अगस्त्यं च सभाय॑ च पितन्त्रह्मपुरं नयेत्‌ । दण्डिनाइथ तपस्तेपे सीताद्े्देक्षिणे ग्रो ॥५६ 
बटो वरेश्वरस्तत्र स्थितश्व प्रपितामहः । तदग्रे रुक्मिणीकुण्डं पश्चिमे कपिला नदी ७ 

कपिलेशो नदीतीरे अमासोमसमागमे ५७ 
कपिलायां नरः स्नात्वा कपिलेशं समच्य च्‌ | कृते श्राद्धे पिण्डदाने पितरो मोक्षमाप्नुयुः ॥४८ 
अग्निधारा गिरिवरादागताइ्न्तकादनु । [ >८ तत्र सारस्वतं कुण्ड सरस्वत्या प्रकल्पितम्‌ ५६ 
शुक्रस्तत्र सुतेः साथ॑ स(ष)ण्डामर्कादिभिः प्रभु: । तन्न तत्न सुनरद्रोणां पदेषु मुनिसत्तम ॥। 
श्राइ्डपिण्डादिकृत्स्नातः पितु स्तारयते नरः ६० 
शिलाया वामहस्तेडपि ग॒भ्नरकटो गिरिर्धु तः | । गुश्ररूपेण संसिद्धास्तपस्तप्त्वा महर्षयः ३६१ 


अतो गिरिग प्रकूटस्तत्र गृप्नेश्वरः स्थितः । दृष्द्वा गुश्नेश्वरं नत्वा यायाच्छेभो: पद॑ नर: ॥६२ 


__  र €ृउइउट_ऑ_/_ /ऑ[खऑख० ्न्‍्न्‍कं:प,प५-५प"प५प७पपपपपपपपप/|++- 


अगस्त्य तथा धर्मराज विद्यमान्‌ हैं ।॥४६-५३। अगस्त्य के चरण प्रान्त में स्तानकर पिण्डदान करने वाला मनुष्य 
ब्रहलोकगामी होता है । पृथ्वी भर में दुलंभ वरदान को तथा लोपामुद्रा को मह॒षि भगस्त्य ने ब्रह्माजी से यहां 
प्राप्त किया था | यह परम पुनीत स्थल पितरों को परमगति देने वाला है। बहाँ अगस्त्येश्वर का दर्शन करने 
वाला मनुष्य ब्रह्महत्या से मुक्त हो जाता है। स्त्री समेत महर्षि अगस्त की पूजा करने वाला मनुष्य 
अपने पितरों को ब्रह्मलोक पहुँचाता है । सीताचल के दाहिने भाग में जो पर्वत है, उस पर दण्डी ने तपस्या 
की थी । वहाँ वटेश्वर नामक वट वक्ष है, जिसके नीचे पितामह ब्रह्मा का निवास स्थान हैं। उसके आगे 
रुकिमिणीकुण्ड नामक तीर्थ है, पश्चिम में कपिला नामक नदी है। उस नदी के तट पर कपिलेश का स्थान 
है । सोमवती अमावास्या के संयोग पर कपिला नदी में स्नानकर कपिलेश की विधिवत्‌ पूजाकर पिण्डदान एवं 
श्राद्धांदि करने से पितरगण मोक्ष की प्राप्ति करते हैं ।५४-५८। गिरिवर उद्य्तक के साथ लगी हुई एक अग्निघारा 
प्रवाहित होती है। वहीं पर एक सरस्वती द्वारा प्रतिष्ठापित सारस्वत नामक कुण्ड है। परमऐश्वयंशाली 
षण्डामर्क प्रभृति पुरोहितों के साथ शुक्राचायं वहाँ स्थित हैं। मुनिसत्तम * उस पवित्र स्थानपर उन मुनिवरों की 
पूजा एवं श्राद्ध पिण्ड दानदि करनेवाला मनुष्य अपने पितरों का उद्धार करता है ।५९-६०। शिला के बाएँ हाथ 
में एक अन्य गधभ-कूट नामक गिरि धारण किया गया है, अनेक महान्‌ ऋषियों ने गृश्न का स्वरूप घारणकर 

बहाँ पर तपस्या कर परम सिद्धि प्राप्त की थी | इसी से उस पर्वत का नाम गुप्नरकूट पड़ गया, वहीं पक 


+ धनुश्चिह्ास्तगंतग्रम्यः ख. पुस्तके न विद्यत । 2 घनुश्चि ह्वास्तगंतग्रन्थः ख. पुस्तके न विद्यते । 


११०० वायुपुराणम्‌ 


तत्र गृप्न गुहायां घर पिण्डदः शिवलोकभाक । तत्न गृश्ने बट नत्वा प्राप्तकामों दिवं ब्रजेत्‌ ६३ 

ऋणमोक्ष पापमोक्ष शिव दृष्ट्वा शिवं ब्रजेत्‌ । शुलक्षेत्र च तत्रा$$स्‍ते पिण्डदः स्वनंयेत्पितुनू_ ॥६४ 

तं दृष्ट्चा सुच्यते विध्नेः पित न््रह्मपुरं नयेत्‌ .. हर 
नितम्बे मुण्डपृष्ठस्य देचदारुवन त्वभुत्‌ । मुण्डपृष्ठारविन्दादी दृष्ट्वा पापं विनाशयेत्‌ ॥ 

गयानाभो सुषुम्नायां पिण्डदः स्वनंयेत्पित न्‌ द ॥६६ 
*शिलाया वामपादे तु स्थापितः प्रेतपर्बतः । धर्मराजेन पापेभ्यो गिरिः प्रेतशिलाह्नयः ६७ 
पादेन दूरे निक्षिप्तः शिलाया: पादभारतः | गतः शिलायाः संसर्गात्प्रेतक्टः पविन्रताम्‌ ६८ 

प्रेतकुण्ड च तत्रा5पस्ते देवास्तत्र पदे स्थिताः । तत्र कुण्डादिक कृत्वा प्रेतत्वास्मोचयेत्पितुन_ ६९ 


जाभिलिथिणण ह5 ०५ ०५ जल -+ पता हल नाक +-पक कक "रिक्षछ- “का "निकाय शनानान नी जीत अन पगीिबन-फनन--ानभ मान नर 2७, 


गृप्न दवर का निवास स्थान है। मनुष्य वहाँ गृप्नेइवर का दशन पूजनादि कर शम्भू का लोक प्राप्त करता 
है। खास बचन्च गिरि की गुफा में पिण्डदान करनेवाला भी शिवलोकगामी होता है । उसी गृप्रकूढ 
पर वट को धमस्कार करनैवाला मनुष्य अपनी समस्त अभिलाषाओं की पूर्तिकर स्व प्राप्त करता है। वहाँ 
पर स्थित भगवान्‌ छांक्षर का दह्वंन कर प्राणी ऋण एवं पाप से मुक्ति प्राप्त कर शिवलोकगामी होता है । 
उसी गृप्नकूठ पर एक शुलक्षेत्र नामक तीथ है, वहाँ पिण्डदान करनेवाला अपने पितरों को स्वर्ग पहुंचाता 
है । उस गयासुर के ऊषर रखी गई शिला का उदर देश आदिपाल नामक गिरि से आक्रान्ध है, उस पर विध्नों 
के विनाशक विध्तेश्वर गणेश गजरूप धारण कर अबस्थित हैं। उनका दर्शन करनेवाला विध्तों से मुक्त 
होकर अपने पितरों को स्वर्ग पहुंचाता है ।६१-६५। मृण्डपृष्ठ के नितम्ब प्रदेश में देवदारू का वन था, मुण्डपृष्ठ 
एवं अरविल्दादि का दर्शन करनेवाला अपने पाप कर्मों को विनष्ट करता है। गयापुरी की नाभिस्थलो, में जो 
सुषुम्ना नाम से विख्यात है, पिण्ड प्रदान करनेवाला अपने पितरों को स्व प्राप्त कराता है। जिला के बाएँ 
चरण पर प्रेतगिशि नामक एक पर्वत धर्मराज ने स्थापित किया था, यह प्रेतगिरि पहले पापों के कारण अति- 
शय मलिन था, इसी कारण इसका नाम प्रेतशिला कहा जाता था। धर्मेराज ने अपने परों से इसे उठाकर 
फेंक दिया । उक्तशिला के संसर्ग के कारण यह पवित्रता को प्राप्त हुआ। वहीं पर एक प्रेतकुण्ड नामक 
कुण्ड है, जिसके कारण प्रान्त में देवताओं का निवास है, वहाँ पिण्डदानादि करनेवाला प्राणी अपने पितरों को 
प्रेतयोनि से मुक्ति दिलाता है। इस गयातीथ॑ में पितरों की मुक्ति के लिये श्राद्धादि सम्पन्न करनेवाले प्राणियों 


*इत: परमय॑ इलोको5घिकरः ख. पुस्तके--भआ्रार््ध सपिण्डक क्ृत्वा पितृन्त्रह्मपुरं नयेत्‌ ॥ जनादंनाय मेषाय 
समभ्यच्यं यथाविधि ॥इति॥ 


अष्टाधिकशततमोष्ध्याय। ११०१ 


प्थबिस्थताश्न बहवो विध्नकारिण एवं ते । श्राद्धादिकारिणां नृणां तोर्थे पितृविषुक्तये 0 


प्रेता धानुष्करूपेण करग्रहणकारकाः ७० 
पादाड्धूतां मुण्डपृष्ठां महादेवनिवासिनीम्‌ । तां दुष्ट्वा स्वंलोकश्न मुक्तः पापोषपातक:].._ ॥७१ 
गयाशिरसि पुण्ये च सर्वंपापविवर्जिते । प्रेतादिवर्जितं यस्मात्ततोइतिपावरन वरमस्‌ १७२ 
कीकटेषु गया पुण्या पुण्य राजगुह वनम्‌ । चउ्यवनस्या55श्रमं पुण्यं नदी पुण्या पुनः पुना ॥७३ 
बैकुण्ठो लोहदण्डश्न गृप्रकूठश्व शोणकः । अन्न श्राद्धादिना सर्वान्पितुन्त्रह्मपुरं नयेत्‌ ७४ 


क्रौड'चरूपेण हि मुनिर्म ण्डपृष्ठे तपोषकरोत्‌ । तस्य पादाद्धितो यस्मात्कोज्चपादस्ततः स्पृतः ॥७४ 
स्‍्नातो जलाशये तत्र नयेत्स्वर्ग स्वक॑ कुलम्‌ । बलि: फाकशिलायां च काकेभ्य ऋणमोक्षदः_ ॥७६ 


मुण्डपृष्ठस्य सानौ हि लोमशो लोमहर्षणः। द्वाबेती परम तप्त्वा तपः्सिद्धि परां गतो द ॥७७ 
अहतास्तु सरिच्छेष्ठा लोमशेन महानदी । शरावती वेत्रवती चन्द्रभागा सरस्वती ॥७८ 
फावेरी सिन्‍्धुवीरा च चन्दना च सरिद्वरा। वासिष्ठी सरयुर्गड्गा पमुना गण्डकीन्दिरा ॥७६ 


महाबेतरणी नास्‍्ता निक्षरा च दिवोकसः । सावव्यलकनन्दा (? ) च उदीची कनकाछूया. ॥८० 


के कार्यों में विध्व डालनेवाले बहुत से प्रेत धनुष धारण कर अलग स्थित रहते हैं, और उनका हाथ पकड़ 
लेते हैं, अर्थात्‌ बहुतेरा विष्न डालते हैं ।६९:७०। महादेव की निवासस्थली मुण्डपृष्ठा नामक एक छिला हैं, जो 
उनके चरण चिन्हों से अद्धित है । उसका दर्शन कर समस्त लोक पापों एवं उषपापों से मुक्त हो जाता है । समस्त 
पापों से विस्जित, पुण्यप्रद गयाशिर यतः प्रेतादि से रहित है, अतः उसे सवपिक्षा परम पुनीत एवं सुन्दर, 
कहा जाता है। सारे मगध प्रदेश के ती्थों में बया नगरी सर्वाधिक पुण्य प्रदायनी है, राजगृह नामक वन सभी 
वनों में अधिक पुण्य प्रद है, आश्रमों में व्यवत का आश्रय अधिक पुण्य प्रद है, नदियों में पुनपुना नदी 
सबसे अधिक पृण्यदायिनी है। इसी प्रकार वेकुण्ठ, लोह॒दण्ड, गृप्नकूट और शोणक भी पुण्य प्रद हैं, इन 
स्थानों पर श्राद्धादि द्वारा मनुष्य अपने सभी पितरों को ब्रह्मपुर पहुँचाता है ॥७१-७४। मुण्ड पृष्ठ पर मुनि ने 
ऋर-च पक्षी का रूप धारण कर तपस्था की थी, उनके चरणों के चिह्नों से यह चिह्नित भी है, इसी कारण से 
इसका क्रौद्धपाद नाम स्मरण किया जाता है। वहाँ जाकर जलाशय में स्नान करनेवाला प्राणी अपने कुल को 
स्वर्ग को पुरी में पहुँचाता है। काकशिलां पर कौआ का बलि कम ऋण से मुक्ति दिलाने वाला है। मुण्डपृष्ठ की 
उपत्यका में लोमहर्षण और लोमश इन दोनों ने परम कठोर तपस्या करके परम सिद्धि की प्राप्ति की थी । 
लोमझ्न ने इस स्थान पर, नदियों में श्रेष्ठ महानदी, शरावती, होत्र॒वती, चन्द्रभागा, सरस्वती, कावेरी सिन्धुवीरा, 
चम्दना, वाशिष्ठी, सरयू, गंगा, यमुना, गण्डकी, इल्दिरा, स्वर्ंवासियों की निक्षरा महाबंतरणी, अलकनन्दा, 


१९०२ वायुपुराणम्‌ 


कौशिकी ब्रह्मदा ज्येष्ठा स्वस्याधविमोचिनी । कृष्णवेण्या चमंबती दे नद्यों मुक्तितायिके.. ॥८१ 
आहते सरितां श्रेष्ठ लोमहषेंण साहसात्‌ । तपसस्तु प्रभावेण नमंदा मुनिपुद्धव ॥ 


तासु सर्वासु यः स्नात्वा पिण्डदः स्वनंयेत्पितुन्‌ ॥ै८२ 
ब्रह्मयोनि प्रविश्याथ नि्गच्छेद्वस्तु मानवः । परं ब्रह्म स यातीह विमुक्तो योनिसंकटात्‌ ॥८३ 
निक्षरायां पुष्करिण्यां स्‍्नातः श्राद्धादिक नरः । कुर्यात्कोज्चपदे दिव्ये नियमाह्ासरत्रयम्‌ + ॥। 
सर्वान्पितन्नयेत्स्वर्ग पञुच पापिन एब च दंड 
जनादंनो भस्मकटे तस्प हस्ते तु पिण्डदः | आत्सानोः्प्यथवाअ्स्येषां सब्येनापि तिलेबिना ॥ 
जौवतां दधिसंमिश्र॑ सर्वे ते विष्णुलोकगाः ८५ 
यस्‍्तु पिण्डो मया दत्तस्तव हस्ते जनादंन। >< यदुद्दिश्य त्वया देवस्तस्मिस्पिण्डो सृते प्रभो._ ॥5८६ 
एष पिण्डो मया दत्तस्तव हस्ते जनादंन । अन्तकाले गते मह्म॑ त्वया देयो गयाशिरे ८७ 


उदीची, कनका, कौछिकौ, ब्रह्मदा, जो सभी नदियों में श्रेष्ठ एवं सभी के पापों को विनष्ट करने. 
वाली है, इन सब सदियों का आवाहन किया था । मुक्तिदायिनी कृष्णा, वेणीं और चमंवती--इन 
दोनों नदियों को जो सर्व श्रेष्ठ मानी जाती हैं, लोमहषंण ने अपने तपोबल से आवाहित किया था । 
मुनिपुज़्व ! अपने तपस्या के प्रभाव से नमंदा का भी आवाहन लोमहषंण ने किया था, इन सभी नदियों 
में स्तानकर पिण्डदान करनेवाला मनुष्य अपने पितरों को स्वर्ग पहुंचाता है ७५-८२! इस गयातीथ में अवस्थित 
ब्रहययोनि नामक तोथे में प्रवेश कर जो मनुष्य बाहर निकल आता है, वह ब्रह्म को प्राप्त करता है और योनि 
सड्भुटों से सर्वदा के लिये मुक्त हो जाता है। निक्षरा नामक पोंखरी में स्नान कर श्राद्धादि सम्पन्न करनेंवाला 
मनुष्य दिव्य फ्रोध्वपद पर नियम पूवेक तीन दिनों तकः निवास करे, ऐसा करनेवाला व्यक्ति पाँच प्रकार के 
पापों के करने वाले समस्त पितरों को स्वर्ग पहुँचाता है। भस्मकूट पर जनादेन का निवास स्थल है, उनके 
हाथ में अपने लिये तथा अन्यान्य लोगों के लिये तिलों के पिण्ड अपसव्य हो दान करना चाहिये, जीवित 
व्यक्तियों के लिये दघिमिश्रित पिण्डदान करना चाहिये ।जो इस तरह करते हैं वे सभी विष्णलोकगामी 
होते हैं । पिण्डदान करते समय यह मंत्र उच्चारण करना चाहिये। प्रभो! जनादंन ! जो पिण्ड मैं जिस 
के उद्देश्य से आप के हाथों में समपित कर रहा हूं, उसके मर जाने पर वह पिण्ड आप उसके लिए पहुँचा 
देंगे। जनादन यह पिण्ड मैं अपने लिये आपके हाथों में समर्पित कर रहा हूँ, मेरा अन्तकाल जब हो जाय 
तब उसे आप गयाशिर में हमें प्रदान करेंगे । जनादन ! आप पितरों को मुक्ति प्रदान करनेवाले हैं। आप 


अष्टाधिकशततमोःध्यायः ११०३ 


जनादंन नमस्तुभ्यं नमस्ते पितृमोक्षर । पितृपते नमस्ते तु नमस्ते पितरूषिण ॥८८ 
गयायां पितृरूपेण स्वयमेव जनादंन: । त॑ दृष्ट्वा पुण्डरोकाक्ष मुच्यते च ऋणत्रयात्‌ . ८६ 
+ नमस्ते पुण्डरोकाक्ष ऋणत्रयविमोचक । लक्ष्मीकान्त नमस्ते तु पितुणां मोक्षदों भव ६० 
वामजान सुसंपात्य नत्वा भीमो जनादंनम्‌ । भ्राद्धं सपिण्डक कृत्वा अतृभिन्नेह्मलोकभाक्‌ ॥॥ 

पितृभिः सह धर्मात्मा कुलानां च शतेन च ॥६ १ 


शिलायां व्यक्तरुपेण व्यक्ताव्यक्तात्मना स्थित:। लक्ष्मोशो विबुधः सार्थ तस्माहेवमयी शिला 


इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते गयामाहात्म्यं नामाष्टाधिकशततमो5ःषध्याय: ॥॥१०८॥ 


ाधजजड+डैमजपदजएणखएपप:पफ:फ::्पहफहरे-न-+--ाञ-.-"टह#)..... __॒_|॒|॥|॥३ 


को हम नमस्कार करते हैं, आप पितरों के स्वामी हैं, स्वयं पितृस्वरूप हैं, आप को हम नमस्कार करते हैं। 
गया क्षैत्र में भगवान्‌ जतादंत स्वयमेष पितृरूप से विराजमान रहते हैं, उन पुण्डरीकाक्ष भगवान्‌ का दर्शन 
कर मानव अपने तीनों ऋणों से छुटकारा पाता है ॥५३-८६। तीनों ऋणों से मुक्ति देने बाले पुण्डरीकाक्ष, आप 
लक्ष्मी के कान्त हैं हमारे पितरों को मोक्ष प्रदान करें आपको हमारा नमस्कार है। भीम ने अपने बाएँ घटने 
को मोड़कर भगवान्‌ जनादंनत को नमस्कार एवं पितरों के लिए पिण्डदान आदि करके भाइयों समेत ब्रह्मतोक 
की प्राप्ति की । यही नहीं उस धर्मात्मा ने पितरों समेत अपने सौ कुलों का भी उद्धार किया। उस पुनीत 
शिला के ऊपर लक्ष्मी पति भगवान्‌ विष्णु अपने व्यक्ताव्यक्त स्वरूप से देवगणों के साथ स्वयमेब विराजमान 
रहते हैं, यही कारण है कि वह शिला देवमयी कही जाती है ।६ ०-६२। 


श्रीवायुमहापुराण में घयामाहात्म्य नामक एक सौ आठवाँ अध्याय समाप्त ।! १०८॥।। 


+ एतच्छलोकस्थाने5्यं इलोकः क. पुस्तके स यथा--नमभसस्‍्ते पुण्डरीकाक्ष नमस्ते विश्वभावन लक्ष्मीकान्त 
नमस्तुस्यं नमस्ते मुक्तिहेतवे ॥। 


११०४ वायुपुराणम्‌ 


अथ नवाधिकशततमोध्ध्यायः 
चाव्याक्ताह्डाल्स्थस्त्‌ 
नारद उवाच 
कर्थ व्यक्तस्वरूपेण स्थितश्चा5:5दिगदाधर: । कथं व्यक्तस्वरूपेण व्यक्ताव्यक्तात्मना स्थितः ॥१ 
कथं गदा समापन्ना यथा ह्यादिगदाधरः । यदालोलं कथ्थं चा5इसीत्सवंपापक्षयंकरम्‌ ३२ 
सनत्कुमार उवाच 
गदो नामासुरो हासीदज्ञाद्वत्वतरो दृढः । प्राथितो ब्रह्मणे प्रादात्स्वशरीरास्थि दुस्त्यजम्‌ ३ 
ब्रह्मोक्तो विश्कर्माईपि गदां चक्रेइदुभुतां तदा । तदस्थि वज्ञनिष्पेषः कुन्देः स्वगें ह्मधारयत्‌ ४ 
अथ कालेन मह॒ता मनौ स्वायंभूवे क्वचित्‌ । हेती रक्षो ब्रह्मपुत्रस्तपस्तेपे सदारुणम्‌ ॥४५ 
विव्यवर्षसहल्राणां शतं वायुमभक्षयत्‌ । उन्मुखश्रोध्वंबाहुश्व पादाइग्रुष्ठभरेण ह्‌ ॥६ 


क...3.ब....--3नननननननानननमनननम-मन-वननननननमाननन-न-न-+न-ननीनीिननितिीी भी नीम -ऊ-ईऊई-ऋ) ईद ीखक्‍िीशीयीयणीीन्‍न्‍ क्‍इडड  : :ओ-:ी:ं  चिख च ऑक्‍ क्‍ी.ै्््ल्णे,णलल्ल्लचेोल टड४टबडलतओीी त्कककलचमसि 


अध्याय ९०६ 
गया माहात्म्य 


नारद बोले--सनत्कुमार जी ! आदि गदाधर भगवान्‌ किस प्रकार व्यक्त रूप में अवस्थित हैं? 
व्यक्ताग्यक्त स्वरूप से वे व्यक्त स्वरूप में किस प्रकार अवस्थित हैं ? वह गदा किस प्रकार उत्पन्न हुई जिससे 
उनकी भादि गदाधर उपाधि हुई ? सभी पापों को विनष्ट करनेवाली उस ग्रदा की चड्चलक्ा क्षिस प्रकार 
हुई ।१०२। 

सनत्कुमार बोले--प्राचीनकाल में वजञ्नर से भी परमकठोर गद नामक एक घोर असुर था, 
ब्रह्मा के प्राथंना करने पर उसने अपनी हडिडयाँ ब्रह्म को समर्पित की थीं, जिनका देना परम कठिन कार्य था | 
ब्रह्मा के कहने पर विश्वकर्मा ने उस हेडिडियों को एक अद्भुत गंदा बनाई उस अस्थिखण्ड की वज्म भेदन 
करने वाले यन्त्रों से गदां बनाकर स्वर्ग लोक में विश्वकर्मा ने स्थापित किया था ।३-४ बहुत दिच बीत जाने 
के बाद की बात है एक बार स्वायम्भुव भश्वन्तर में ब्रह्मनन्दन हेतलि नामक राक्षस ने परम कठोर तपस्या 
को, एक सास दिव्य वर्षो तक उसने केवल वायु का आहाए किया, एक पर के अंग्रूठों पर खड़े रहकर मुख 


नवाधिकशततमोष्ध्याय: ११०४ 


एकेनातिष्ठदव्यग्र: शोणपर्णानिलाशन: । ब्रह्मदीस्तपसा तुष्टान्वरं वश्ने बरप्रदान्‌ ॥७ 
देवदेत्यश्व शस्त्रास्त्रविविधमंनुजादिभिः । कृष्णेशानादिचक्राद्य रवध्यः स्यां महाबलः ८ 
तथेत्युक्त्वाइन्तहितास्ते हेतिदेंवानथाजयत्‌ । इन्द्रत्वमकरोद्धेतिर्भोता ब्रह्म हरादयः ३६ 
हरि ते शरणं जम्मुरूचुहेँति जहीति तान्‌ । ऊचे हरिरवध्यो5यं हेतिदेवासुरं: सुराः १० 
महास्त्रं मे प्रयच्छध्वं हेति हन्मि हि येन तम्‌ | इत्पुक्तास्ते ततो देवा गदां तां हरये दढ़ुः ३११ 
दधार तां गदामादों देवरुक्तो गदाधर: | गदया हेतिमाहत्य देव: स त्रिदिव ययौ ११२ 
गदासादाववष्ट भय गयासुरशिर:शिलाम्‌ । निश्चलार्थ स्थितो यस्मात्तस्मादादिगदाघर: १३ 
शिलापवबंतरूपेण व्यक्त आदिगदाधर: । शिलासोौ सुण्डपृष्ठाद्रिः प्रभासो नाम पर्बतः ॥१४ 
उद्चन्तो गीतनादश्न भस्मकूटो गिरिम हान्‌ । गृश्नकूठः प्रेतक्ठश्वा55दिपालो5रविन्दक:ः ३१५ 


पश्चलोकः सप्तलोको बेकुण्ठो लोहदण्डक: । क़ौ>चपादो$क्षयवटः फल्गुतीर्थ मधुभं (त्र) वा ॥१६ 


भोर दोनों बाहुओं को ऊपर कर शान्‍्त चित्त से वह तपस्या में लीन था। इस अवधि में पुराने, गिरे हुए 
पत्तो एबं वायु का आहार करता था ।५-६४। इस परम कठोर तपस्या से सुप्रसन्न वरदायक ब्रह्मा प्रभति देवगणों 
से उसने वरदान की याचना की कि मैं समस्त देव, दैत्य विविध प्रकार के शस्त्र, अस्त्र, मनुष्य, कृष्ण, ब्िव, 
सुदर्शन चक्रादि से न मारा जाऊं, मेरे समान महाबलवान्‌ कोई दूसरा न हो । देवगण हेति की प्रार्थना स्वी- 
कार कर अन्तहित हो गये ।७-८४॥ तदुपरान्त उसने देवताओं को पराजित कर इन्द्रका पदछीन लिया, ब्रह्मा 
महादेव-सभी उसके इस प्रचण्ड कर्म से भयभीत होकर विष्णु भगवान्‌ की शरण में गये ओर बोले, भगवन्‌ । 
हैति का संहार कौजिये। हरि ने देवगणों से कहा, सुरवृन्द ! हेति समस्त देवताओों एवं असुरों ढ्वारा भी नही 
मारा जा सकता । मुझे कोई महान अस्त्र दीजिये जिससे हेति का वध कर सकूं । भगवान्‌ विष्णु के इस प्रकार 
कहने पर देवताओं ने बही गदा उन्हें समपित की । ।६-११। देवताओं के अनुरोध पर हरि ने स्र॒व॑ प्रथम उस गदा 
को धारण किया, और उसी से हेति का विनाश कर सुरगणों के साथ स्वर्ग लोक को प्रस्थान किया। गया पुर के 
निशचचलता करने के लिये ऊपर रखी गई शिला पर भगवान्‌ ने उसी गदा को स्थापित किया था, इसी लिये 
उसका नाम बादि गदाधर पड़ा ।१२-१३। शिलापवंत स्वरूप से भगवान्‌ आदि गदाघर उस गया क्षेत्र में व्यक्त 
हुए शिला के अतिरिक्त मुण्डपृष्ठाद्रि, प्रभास, उद्यन्त, गीतनाद, भस्मकूट नामक महागिरि, गृप्नकूट, प्रेतक्ट, 


आदिपाल, अरविन्दक, पञचलोक, सप्तन्ोक, बेकुण्ठ, लोहदण्डक, क्रौडचपाद, अक्षयवट, फल्गुतीथे, मधुश्रवा 
फा०--१ २६ | 


११०६ वायुपुराणम्‌ 


द्धिकुल्या मधुकुल्या देविका च महानदी । वेतरण्यादिरूपेण व्यक्त आदिगदाधरः ॥१७ 
विष्णो: पद रुद्रप् ब्रह्मण: पदमुत्तमस्‌ । कश्यपस्थ पद दिव्य द्वो हस्तो यत्र निर्गंतो ॥१८ 
पञ्चानीनां ददान्यत्र इन्द्रागस्त्यपदे परे । रवेश्व कातिकेयस्थ कौञजचमातड्रयोरपि... ॥१६ 
भुख्यलिड्भानि सर्वाणि व्यक्ताव्यक्तात्मना स्थित:। आद्यो गदाधरश्चव व्यक्तः श्रीमान्गदाधर: ॥२० 
गायत्रो चेव सावित्नी संध्या चेब सरस्वती। नयादित्यश्रोत्तराकों दक्षिणाकों$पि नेमिषः २१ 
श्वेतायों गणनाथश्व वसवो5ष्टो घुनीश्वराः। रुद्राश्नेकादशवाथ तथा सप्तर्षयो$परे ॥२२ 
सोसनाथश्र् सिद्धेशः कपर्दीशो विनायकः | नारायणो महालक्ष्मोब्रंह्मा श्रीपुरुषोत्तमः ॥२३ 
मार्कण्डेयेशः कोटीशो हाड़्िरिशः पितामहः । जनादनो मड्भला च॒ पुण्डरीकाक्ष उत्तसः ॥२४ 
दृत्यादिव्यक्तरूपेण स्थितश्रा5४दिगदाधर: । हेतियों राक्षसस्तस्मिन्हतो विष्णुपुरं गतः २५ 
ब्रहमणा सह रुद्रा्रः कारिते निश्चलेड्सुरे । तुष्टाबाइप्यगदापाणि बेधा हर्षण निव तः ॥२६ 
ब्रह्मोवाच 
गदाधरं व्यपगतकालकल्मषं गयागतं विदितगुणं गुणातिगम्‌ । 
गुहागतं गिरिवरगौरगेहगं गर्णाच्तं वरदमहं नमामि ॥२७ 


_. ..  _३ञअञठयट>उ "/--+्ब--ापपप।णश पपभप/त/तध///फ ली ना 5 


द्षिकुल्या, मधुकुल्या, देविका, महानदी, वंतरणी प्रभूति के रूप में आदि गदाधर भगवान्‌ व्यक्त हैं ।१४-१७। 
विष्णुपद, रुव्रपद, उत्तम ब्रह्म पददिव्य ग्रुण युक्त कब्यप पद जहाँ पर दो हाथ निकले हुए हैं, पंचाग्नियों के पद, 
इन्द्र एवं अगस्त्य के पद, सूर्य, कार्तिकेय ऋर>च, मातजू, एवं अन्यान्य प्रमुख लिज्भध--ये सभी वहाँ ब्यक्ताव्यक्त 
स्वरूप में उपस्थित हैं, आदि गदाधर भगवान्‌ स्वयमेव इन स्वरूपों से व्यक्तरूप में विराजमान हैं ।१८-२०। 
गायत्री, साविद्री, सन्ध्या, सरस्वती, गयादित्य, उत्तराक, दक्षिणाक, नैमिष, दवेताक, बणनाथ, भाठों 
वसुगण, मुनीन्‍्द्रगण, ग्यारह रुद्रगण, सातों ऋषिगण, सोमनाथ, सिद्धेश, कपर्दीश, विनायक, नारायण, 
महालक्ष्मी, ब्रह्मा, श्री पुरषोत्तम, मांकण्डेयेश कोटीश, अज्धिरेश, पितामह, जनारदन, मज्ूला, पुण्डरीकाक्ष, 
इटैया दि स्वरूप से आदि गदाधर भगवात्‌ विराजमान हैं। वह हेति नामक राक्षस, जिसको कथा ऊपर कही 
जा चुकी है, मृत्यु के उपरान्त भगवान विष्णु के लोक में पहुंचा । गयासुर के निईंचल कर देने पर ब्रह्म 
समेत रुद्रादि देवगण परम हर्षित हुए ओर आदि गदाधर की इस प्रकार सब लोगों ने मिलकर स्तुति 
की ॥२१-२६॥। 

ब्रह्मा बोले--गया क्षेत्र में विराजमान, सभी गुणों से परे, प्रशस्त गुणशाली समस्त काल चक्रों एवं 
पापों से विद्ीन, गुणों द्वारा सुपूजित, गदा धारण करने वाले, गिरिराज की हिमाच्छादित गुहा में विराजमान 


नवाधिकशततमोःचध्याय! ११०७ 


अहृःभ्रिय त्रिदशगणादिसुश्रियं भवश्चियं दितिभवदारणश्रियम्‌ । 


कलिशियं कलिमलमर्दनश्रियं गदाधरं नौमसि तमाश्वितश्ियम्‌ ॥२८ 
दृढाद॒ढ परिवुदगादसंस्तुतं कामादुभूतं सुदुढमरूढिरिढिगम्‌ । 

तमादचग्गं दृढदुरिताद्ढौकितं स्वढोकृतं दृढतरगोत्रसुक्तिभम्‌ ३२६ 
विदेहक॑ करणकलाविवर्जितं विजन्मकं दिनकरवेदिभृषितमस्‌ । 

गदाधरं ध्वनिमुखर्वाजितं परं नमाम्यहं सततमनादिसीश्चरम्‌ _ ॥३० 
मनोतिगं मतिगतिवर्जितं परं सदाउद्वयं स्तुतिशिरसि स्तुतं बुधः । 

चिदात्मकं कलिगतकारणातिगं गदाधरं हृदयगतं नमामि तम्‌ ३३ १ 


सनत्कुमार उवाच 
देवेः साथ ब्रह्मणेवं स्तुतश्रा5दिगदाधरः । ऊचे बरं वुणीष्व त्वं वरं ब्रह्मा तमब्रवोत्‌ ॥३२ 


रू ॒खऔखऔऔ॒ अं किजज---त+त+त++त-++++_++_ै.०22__+755+++5 


वरदायक देव को मैं नमस्कार करता हूँ ।२७। दिन की शोभा, देवबणों को विजय श्री प्रदान करने वाले, 
महादेव जी को यश प्रदान करने वाले, दैत्यों का विनाश कर सुर गुणों को प्रसन्न करने बाले, कलि के 
घोर पापों को विनष्ट कर यश उपाजित करने वाले, कलियुग में भी परम शोभा सम्पन्न, शरणागत रक्षक 
भगवान्‌ गदाधर को नमस्कार करता हूँ ।२८। परम पुष्टि भक्ति रखने वाले भक्त जन जिसकी गाढ़ी भक्ति से 
स्तुति करते हैं, ऐसे परम कठोर से भी कठोर, अद्भुतकर्मशील, परम विक्रमक्कील, अजन्मा होकर भी द्वारीर 
धारण करनेवाले, कठोर पाप कर्मों को नष्ठ करने वाले, पृज्यों में भी अग्रणी, पापियों को न प्राप्त होने 
वाले, भगवान्‌ की हमारा नमस्कार है, जो वाक्य एवं मन से अगोचर होकर भी सह्गंशों में उत्पन्न होने वाले 
हैं, शरीर रहित, करण एवं कलाओं से विहीन, अजस्मा, सूर्य की भाँति परम कास्तिमान्‌, ध्वनि एवं मुख से 
विहीन, अनादि परम ऐड्वर्यंशाली भगवान्‌ को सवेदा नमस्कार करते हैं ।३६-३०। मन से भी परे, बुद्धि की गति 
से भी अगम्य, परात्पर, देतरहित, जिस भगवान्‌ की पण्डित जन सर्वंदा स्तुति करते हैं, उस चित्स्वरूप 
कलिकाल गत कारण समूहों से परे हृदय में विराजमान, उस भगवान्‌ गदाधर को नमस्कार करते 
हैं ।३१। 

सनत्कुमार बोलेः--देवताओं समेत ब्रह्मा द्वारा इस प्रकार स्तुति किये जाने के उपराम्त 
विष्णू ने कहा, वरदान माँगिये । तब ब्रह्मा ने वरदाम की याचना की कि देव | इस देव" 
स्वरूपिणी शिला पर आपके विना हम लोग नहीं हहेंगे, व्यक्तादिस्वरूप सम्पन्न आपके साथ ही हम 


(१०५ वायूपुराणम्‌ 


शिलायां देवरूपिण्यां न तिष्ठामस्त्वया विना । स्थास्थामो5न्न त्वया साध॑ नित्य॑ व्यक्तादिरूपिणा ॥३३ 
एवमस्तु श्षिया सार्थ स्थितश्रा3+दिगदाधरः । “लोकानां रक्षणार्थाय जगतां मुक्तिहेतवे ॥ 


सुव्यक्तः पुण्डरीकाक्षो जनादंन इति श्रुतः ॥३४ 
वेदेरगम्या या मुतिरादिभुता सनातनी | सुव्यक्ता श्वेतकल्पे सा भविष्यति तथा पुनः ॥ | 
वाराहकलपे हाव्यक्ता व्यक्तिमप्यगमत्पुरा द ॥३४५ 
संतारणाय लोकानां देवानां रक्षणाय च । गयाशिरसि सुब्यक्तो भविष्यति न संशयः ३६ 


ये द्रक्यन्ति सदा भक्त्या देवमादिगदाधरम्‌ । (+कुष्ठरोगादिनिर्मुक्ता यास्यन्ति हरिसन्दिरम्‌ ॥३७ 
ये द्रक्ष्यन्ति सदा भकत्या देवमादिगदाधरम्‌ ) । ते प्राप्स्यन्ति धन धान्यमायुरारोग्यमेव च ३८ 
कलत्रपुत्रपौन्नादिगुणकी तिसुखानि च्‌ । श्रद्धया ये नमस्यन्ति राज्य ब्रह्मपुरं तथा ॥ 

भुक्त्वा ब्रजेयुः सततं पुण्पपुझजफलं नराः ३३९ 
गर्धदानेन गन्धादच्यः सौभाग्य परुष्पदानतः । धूपदानेन राज्याप्तिदपाद्दीप्तिभविष्यति १४० 


लोग यहाँ पर सर्वदा स्थिर रह सकेंगे ! आदि गदाधघर ऐसा ही हों--कहकर लक्ष्मी के साथ वहाँ 
विराजमान हुए । समस्त लोकों की रक्षा एवं जगत्‌ के जीबों को भुक्ति प्रदान करने के लिये भगवान्‌ आदि 
गदाधर पुण्डरीकाक्ष जनादंन नाम से वहाँ व्यक्त स्वरूप धारणकर स्थित हुए--ऐसा सुना जाता है ।३२-३४। 
श्वेत कल्प में वेदों द्वारा अगम्य जो आदि भूत, सनातन, भगवान्‌ की व्यक्त मूति थी, वही भविष्य में वाराह कल्प 
के आने पर अव्यक्त हो जाती है। प्राचीनकाल में वही व्यक्तता को प्राप्त हुईं। लोक का उद्धार एवं 
देवताओं की रक्षा करने के लिए गया शिर पर वह व्यक्त होगी इसमें सनन्‍्देह का स्थान नहीं है ।३५-३६। जो 
लोग सवंदा भक्तिपूवक भगवान्‌ आद्रि गदाधर का दशन करेंगे, वे कुष्ठ जेसे महान्‌ असाध्य रोगों से मुक्त होकर 
भगवान्‌ विष्णु के लोक को जायेंगे । जो आदि गदाधर भगवान्‌ का भक्ति पूर्वक सबंदा दर्शन करेंगे वे विपुलधन, 
घान्य, आयु एवं आरोग्य की प्राप्ति करेंगे ।३७-३८। कलज्न, पुत्र, पौन्नादि, गुण, कीरति एवं सुख को उन्हें 
प्राप्ति होगी । जो लोग भगवान्‌ आदि गदांधर को श्रद्धापुवंक नमस्कार करेंगे, वे राज्य तथा ब्रह्मपुर की प्राप्ति 
करेंगे । बे मनुष्य अपने निखिल पुण्यकर्मों का विपुल फल भोगकर अत्त में ब्रह्मपुर को प्राप्त होंगे ।३९। सुगन्धित 
द्रव्यों के दान से विपुल सुगन्धित द्रव्यों को प्राप्ति होगी, पुष्प के दान से सौभाग्य की वृद्धि होगी । धृप-दान 
से राज्य-प्राप्ति होगी, दीग दान से विपुल कान्ति मिलेगी। ध्वजा के दात से पाप का विनाश होगा, जो यात्रा 


*अय॑ इलोकः स. पुस्तके न विद्या । +पधनुद्चित्वान्तर्गंतग्रन्थः ख. पुस्तके तास्ति । 


भवाधिकशततमो5षष्याय! ११९०४ 


ध्वजदानात्पापहानिर्यात्राकृदूब्रह्मलोकभाक्‌ । श्राद्धपिण्डप्रदो यस्तु विष्णु नेष्यन्ति वें पितुन ॥४१ 
श्रद्धया ये नमस्यस्ति स्तोत्रेणाउडदिगदाधरम्‌ । [ >८स्तोष्यन्ति च समभ्यच्य पितल्नेष्पन्ति माधवम्‌ ॥ 


शिवो5पि परया प्रीत्या तुष्ठाव755दिगदाधरम्‌ ४२ 
शिव उवाच 
अव्यक्तरुपों यो देवो मुण्डपृष्ठादिरूपतः । फल्गुतीर्थादिख्पेण नमाम्यादिगदाधरम्‌ ॥४३ 
«*व्यक्ताव्यक्तस्वरूपेण पदरूपेण संस्थितः | मुखादिलिड्भूरूपेण नमाम्यादिगदाधरम्‌ ॥४४ 
अव्यक्तरुपो यो देवो जनादंनस्वरूपतः । मुण्डपृष्ठे स्वयं जातो नमास्थादिगदाधरम्‌ ४४ 
शिलायां देवरूपिण्यां स्थितं ब्रह्मादिभिः सुरेः । पुजितं सत्कृतं देवस्तं नमामि गदाधरम्‌ ॥४६ 
य॑ं च दृष्दूवा ततः पृष्ट्वा पूजयित्वा प्रणम्य च। श्राद्धादों ब्रह्मलोकाप्तिनेमास्थादिगदाधरम्‌ू_ ॥४७ 
सह॒दादेश्व जगतो व्यक्तस्थेकं हि कारणम्‌ । अव्यक्तज्ञानरूपं तं नमास्यादिगदाधरम्‌ ४ंद 


करेगा बह अह्यालोक का अधिकारी होगा । जो श्राद्ध एवं पिडदान करेगा वह अपने पितरों को विष्णुलोक में 
पहुँचाएगा ।४०-४१। जो व्यक्ति ऊपर के स्तोत्र द्वारा स्तुतिकर आदि गदाघर को श्रद्धापृवंक प्रणाम करेगा, 
पूजन करेगा, वह अपने पितरों को माधव के समीप पहुँचायेगा । छ्लिव ने भी परम भक्ति[बंक आदि गदाधर 
कौ स्तुति की थी ।४२॥। 


शिव ने कहा-जो अव्यक्त स्वरूपघारण कर मुण्डपृष्ठपवंत एवं फल्युतोर्थ प्रभूति अन्याध्य 

तीर्थों के स्वरूप में विराजमान है, उस परमदेव आदि गदाघर को हम नभस्कार करते हैं। जो व्यक्ताव्यक्त 
स्वरूप घारणकर पद, मुखादि चिह्नों के रूप में विराजमान है, उस आदि गदाधरदेव को हम नमस्कार करते हैं । 
जो भअव्यक्त स्वरूप धारण करनेवाला देव मुण्डपृष्ठ पर जनादंन का स्वरूप धारणकर विराजमान है, उस 
आदि गदाधर देव को हम नमस्कार करते हैं ।४३-४५। जो देवस्वरूपिणी शिला पर ब्रह्मा प्रभृति देवगणों 
द्वारा पूृजित एवं सत्कृत होकर अवस्थित है, उस गदाघर देव को हम नमस्कार करते हैं। श्राद्धादि में जिसका 
दर्शन, स्पर्श पूजन एवं प्रणाम करके प्राणी ब्रह्मलोक को प्राप्त करता है, उस आदि गदाधर देव को हम 
नमस्कार करते हैं। मह॒दादि व्यक्त जगत्‌ का जो एकमात्र कारण स्वरूप है, अव्यक्त एवं ज्ञानस्वरूप हैं, 
उस आदि गदाधर देव को हम नमस्कार करते हैं ॥४६-४८। जो शरीर, इन्द्रिय, मन, बुद्धि, प्राण एवं अहद्भार से 


» नाय॑ इलोकः ख. पुस्तके । “इतः प्रभृति जातो नमाम्यादिग्रदाधरमित्यन्त ग्रन्थव्यत्यासः ख. पुस्तके । 


१११० वायुपुराणम्‌ 


देहेन्द्रियमनोबुद्धिप्राणाहंकारवर्जितम्‌ । जाग्रत्स्वप्तविनिमु क्त नमास्थादिगदाधरम्‌ ४६ 
नित्यानित्यविनिर्मुक्तं सत्यमानन्दमव्ययम्‌ । तुरीयं ज्योतिरात्मानं नमास्यादिगदाधरम्‌ ॥५० 
सनत्कुमार उदाच क्‍ 
एवं स्तुतो महेशेन प्रीतो ह्यादिगदाधर:ः । स्थितो देवः शिलायां स ब्रह्माद्रर्देवतें: सह . ॥५१ 
संस्थितं मुण्डपृष्ठादो देवमादिगदाधरम्‌ । स्तुवन्ति पुजयन्तीह ब्रह्मलोक प्रयान्तु ते ॥५२ 
धर्मार्थी प्राप्तुयाद्धर्म मर्थार्थोी चार्यमाप्नुयात्‌ । फामानवाप्नुयात्कामी मोक्षार्थों मोक्षमाप्तुयात्‌ ॥५३ 
+बन्ध्या च लभते पुत्र वेदवेदाज्रपारगम्‌ । राजा विजयमाप्नोति शुद्र॒श्व सुखमाप्नुयात्‌ ३५४ 
पुत्रार्थो लभते पुत्नानस्यच्या$:दिगदाधरम्‌ । मनसा प्राथितं सर्व पुजाओः प्राप्नुयाद्धरे: ५५ 


इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते गयामाहात्म्यं नाम नवाधिकशततमोअध्यायः ।॥१०४॥। 


विवर्जित, एवं जागरण, तथा स्वप्न से विहीन है उस आदि गदाधर देव को हम नमस्कार करते हैं। जो नित्य 
एवं अनित्य के पचड़ों से रहित है, सत्स्वरूप आनन्दस्वरूप एवं अव्यय है, तुरीय आत्मा एवं ज्योति कहा जाता 
है उस आदि गदाधर को हम नमस्कार करते हैं ।४६-५०। 

सनत्कुमार बोले--नारद जी ! महेश्वर द्वारा इस प्रकार स्तुति किये जाने के उपरान्त भगवान्‌ 
आदि गदाघर ब्रह्मा प्रभृति देवगर्णों के साथ उस शिला के ऊपर स्थित हुए। मृण्डपृष्ठ गिरि पर अवस्थित 
आदि गदाधर देव की जो लोग स्तुति एबं पूजा करते हैं, वे ब्रह्मलोक को प्राप्त करते हैं ।११-५२। धर्म का 
अभिलाषी धर्म प्राप्त करता है। अर्थ का अभिलाषी अथ प्राप्त करता है, काम का अभिलाषी काम प्राप्त करता 
है, मोक्ष का अभिलाषी मोक्ष की प्राष्ति करता है, वन्ध्या वेद वेदाज़भपारगामी पुत्र प्राप्त करती है. राजा विजय 
की प्राप्त करता है, शृद्र सुख की प्राप्ति करता है। आदि गदाधर की विधिवत्‌ पूजा कर पुत्र को चाहने वाला 
अनेक पुत्र प्राप्त करता है। भगवान्‌ विष्ण की पूजा आदि से मनुष्य अपने सभी मानसिक अभिलाषाओं को प्राप्त 
करता है ।५३-५५॥ 

श्री वायु महापुराण में गयामाहात्म्य नामक एक सौ नर्वाँ अध्याय समाप्त ॥!०६।। 


-+न विद्यतेई्यं इलोकः ख. पुस्तके । 
गृहाज्चलितमात्रेण गयायां गमन प्रति । स्वर्गा रोहणसोपानं पित्॒णां च पदे पदे ॥१ 


देशाधिकशततमो$ध्याय। १११५ 


अथ दशाधिकशततमो5ध्याय* 


बाय्पास्ताह्हाल्म्यस्प 


सनत्कुमार उवाच 


गयायात्रां प्रवक््यासि शुणु नारद मुक्तिदाम्‌। निष्कृतिः श्राद्धकत णां ब्रह्मणा गोयते पुरा १ 

उद्यतश्रेद्गयां गन्तुं श्राद्ध कृत्वा विधानतः | विधाय कापंटीवेषं कृत्वा ग्रामप्रदक्षिणमू__ ॥२ 

ततो ग्रामान्तरं गत्वा श्राद्धशेषस्प भोजनम्‌ ॥ ततः प्रतिदिन गच्छेत्प्रतिग्रहविवर्जितः ॥३ 

प्रतिग्रहादुपावत्तः संतुष्टो नियतः शुचिः । अहंकारविमुक्तो यः स तीर्थेंफलमश्नुते + ४ 

यस्य हस्तो च पादो व मनश्रवाषि सुसंयतम्‌ । विद्या तपश्च कौरतिश्र स तीर्थफलमश्नुते ॥५ 

ततो गयाप्रवेशे च्‌ पुर्ंतोईस्ति महानदी । तत्र तोये समुत्पाद्य स्नातव्यं निर्मले जले ॥६ 
अध्याय ११० 


गया माहात्म्य 

सनत्कुमार बोले :--नारद जी ! गया यात्रा की विधि बतला रहा हूँ, जो मृक्ति कौ 
देनेवाली है, सुनिये। प्राचीनकाल में ब्रह्मा जी ने यह बतलाया था कि गया में श्राद्ध करनेवालों का इस 
भवबन्धन से निस्तार हो जाता है। विधिपूर्वक श्राद्धकर्म सम्पन्न कर जो ब्यक्ति गया यात्रा के लिए उद्यत हो, 
उसे चाहिये कि सबंप्रथम श्रा्धकर कौपीन धारणकर अपने ग्राम की प्रदक्षिणा करे, फिर दूसरे ग्राम में जाकर 
श्राद्ध से शेष अन्न का भक्षण करे, फिर दानादि न लेते हुए प्रतिदिन यात्रा करे। प्रतिग्रह से बचते हुए, 
सन्तुष्ट चित्त, इन्द्रियों को बस में कर पवित्र मन एवं शरीर से अहंकारादि को छोड़कर जो गया की यात्रा 
करता है वह तीथ का वास्तविक फल प्राप्त करता है ।१-४॥ जिसके हाथ, पैर एवं मन संयत रहते हैं, विद्या, 
तप एवं कीति की बहुलता रहती' है, वह वास्तविक तीथे फल का उपभोग करता है। गया क्षेत्र में प्रविष्ट 
होने पर पूर्व दिशा से महा नदी पड़ती है, उसमें जल हिलोर कर निर्मल जल में स्नान करना चाहिये। फिर 


पदे परदेषश्वमेघस्प यत्फलं गच्छतो गयाम्‌ । तत्फल च भवेज्नित्यं समग्र नात्र संशयः ॥२॥। 
ततो गयां समासाञय स्नातव्यं तत्र निर्चयम्‌ । इति । 
“ इत उत्तरमधिका: श्लोका मुद्वितपुस्तकटिपण्यामुपलभ्यन्ते ते च यथा--- 


१११२ वायुपुराणम 


देवादीस्तपंयित्वाइथ श्राद्ध कृत्वा यथाविधि । +स्ववेदशाखागदितमर्ध्यावाहनवर्जितम्‌ 0७ 
अपरे5ह्नि शुचिभूत्वा गच्छेद्दे प्रतपवते । ब्रह्मकुण्ड ततः स्नात्वा देवादोंस्तर्पयेत्सुधीः ८ 
कुर्याच्छादें सपिण्डानां प्रयतः प्रेतप्व॑ते । प्राचीनावोतिना भाव्यं दक्षिणाभिमुखः सुधीः ६ 
कव्यवाहो5नलः सोमो यमश्रेवायंमा तथा । अग्निष्वात्ता बहिषदः सोमपाः पितृदेवताः १० 


आगच्छन्तु महाभागा युष्माभी रक्षितास्त्विह। मदीयाः पितरो ये च कुले जाता; सनाभयः ॥११ 
तेषां पिण्डप्रदानाथंमागतो5स्सि गयासिमाम्‌ । ते सर्वे तृष्तिसायास्तु श्राद्धेनानेन शाश्वतीमू ॥१२ 
आचसम्योकत्वा च पच्चाज्ुं प्राणायाम प्रयत्वनतः । पुनरावृत्तिरहितब्रह्मलोकाप्तिहेतवे 0१३ 
एवं च विधिवच्छाद्ध छृत्वा पुर्व यथाक्रमस्‌ । पित॒नावाह्म चाभ्यच्ये मन्त्र: पिण्डप्रदों भवेतू. ॥१४ 
तीथें प्रेतशिलादौ च चरुणा सघतेन वा। प्रक्षाल्य पूर्व तत्स्थानं पश्चगष्यः पृथक्पृथक्‌ ॥॥ 
तेम॑स्त्ररथ संपुज्य पस्चगव्यश्र देवताम्‌ ॥१५ 
___ ७9७ ७ ७ $रर$॒ ॒_॒टट _ ्--+क-  + ओऊ* >ममनम्ा-त-+-- 
बिधिपूवंक देवादिकों का दर्पण एवं श्राद्ध कर अपनी कुल परम्परा में प्रचलित वेदशास्ताका उच्चारण करना 
चाहिये । इसक्राद्धकर्मं को अध्यं एवं आवाहन के बिना ही सम्पन्न करना चाहिये |१-७। फिर दुसरे दिन पवित्र 
होकर प्रेतपंतकी यात्रा करनी चाहिये, फिर ब्रह्म कुण्ड में स्नानकर बुद्धिमान्‌ पुरुष को देवादिकों का तपंण 
करना चाहिये। प्रेतपवंत पर संयत मन हो सपिंडों का श्राद्धकर्म सम्पन्न करना चाहिये। इस कर्म में बुद्धिमान्‌ 
पुरुष प्राचीना १ बीती और दक्षिणाभिमुखः होना चाहिये ।८५-९। 'कब्यवाह, अग्नि, चन्द्रमा, यम, अथंमा, 
झग्निष्वात्त, बहिंषद और सोमपान करनेवाले पितृदेवगण ! महाभाग्यशालियो ! आप लोग यहाँ पधारें । इस 
तीर्थ में आप लागों की कृपा से सुरक्षित जो हमारे पितरगण तथा हमारे कुल में उत्पन्न होनेवाले अन्यान्य 
पितरगण हैं, उन्हीं को पिंडदान करने के लिए मैं गयापुरी में आया हूं । हमारे इस श्राद्धकर्म से वे चिरल्तन 
तृप्ति लाभ करें ।१०-१२। ऐसी प्रार्थना करने के उपरान्त आचमन करके प्रमत्नपृर्वक पाँचों अज्ञों समेत प्राणायाम 
करके, पुनरागमन से बिरहित ब्रह्मलोक की प्राप्ति के लिए विधिपुरवंक क्रमानुसार श्राद्ध कर्म सम्पन्न करना 
चाहिये। उस समय पितरों का आवाहनकर उनकी विधिपूर्वेक पूजा और मन्‍्त्रों का उच्चारण कर पिंडदान 
करना चाहिये। प्रेत शिला आदि तीथथे स्थानों में घृत समेत चरु से पिडदान करना चाहिये। पश्चगब्यों द्वारा 
उनके मस्त्रों से भलो प्रकार उस स्थान को पविन्नकर मन्त्रों द्वारा देवताओं का पुजन करना चाहिये ।१३-१ 8! 


जनता विनमनननानन 


“ नास्त्यर्घमिदं सर. पुस्तके । 


१. यज्ञोपवीत को दाहिने कंधे पर रखकर बाएँ हाथ को बाहर निकालने की विधि । पित॒कर्मों में इसका 
प्राय) प्रयोग होता है । 


दरशाधिकशततमो5्ध्याय: १११३ 


यावत्तिला मनुष्यश्र गहीताः पितृकसंसु । गच्छन्ति तावदसुराः: सिहन्नस्ता यथा मृगाः १६ 
अष्दकासु च व॒द्धों च गयायां च भुते5हनि । मातुः भाऊं पृथवकुर्यादन्‍्यत्र + पतिना सह ॥१७ 
बुद्धिश्राद्धं तु सात्रावि गयायां पितृपुर्वंकम्‌ । पाद्यपुर्व समारभ्य दक्षिणाग्रकुशः क्रमात्‌ ॥ 

पिन्नादीनां समास्तीर्थ शेष गृह्योक्तमाचरेत्‌ १८ 
दद्यः भ्राउं ह्ापिण्डानां तेषां दक्षिणभागतः । कुशानास्तोयं बिधिना सकुद्धत्वा तिलोदकमू _ ॥१६ 
ग॒हीत्वाउञज्जलिना तेभ्यः पितृतीर्थेन यत्नतः । सक्तुना मुष्टिमात्रेण दह्यादक्षय्यपिण्डकम्‌ ॥॥ 2 
संबन्धिनस्तिलाडि श्र कुशेष्वावाहयेन्नरः ३२० 


पित॒कर्मों में मनुष्य जितने तिलों को ग्रहण करते हैं, उतने असुरगण सिंह से भयभीत मृग़ों की भाँति 
वहाँ से दूर चले जाते हैं ।१६। सभी अष्टकाओं में, बृद्धि-श्राद्ध में, गया तीथ्थ में तथा मृत्यु के दिन माता का 
श्राद्ध अलम से करना चाहिए, अच्यत्र पति (पिता) के साथ ही करना चाहिए । वृद्धि श्राद्ध में सब प्रथम 
माता का श्राद्ध करके गया में पिता के श्राद्ध को पहले करना चाहिये। दक्षिणाभिमुख होकर क्रमशः कुशों 
को बिछाकर पिता भादि के लिए पाद्यादि नित्रेदन करना चाहिये । शेष विधान अपने-अपने गृह्य सूत्रों के 
अनुसार करना चाहिये ।१७-१८। विधिवत्‌ कुशों को बिछाकर एक बार तिल समेत जल दान करने के उपरान्त 
दक्षिण दिल्ला से प्रारम्भ कर सपिण्डों को श्राद्ध प्रदान करना चाहिये। अंजलि में पितृतो्थों का जल लेकर 
यत्न पूर्वक उन्हें जल दान करना चाहिये। एक मुट्ठी सत्तू लेकर अक्षेय पिण्ड दान करना चाहिये । अन्य 
सम्बन्धियों को भी आवाहन करके तिल मिश्रित जल का दान कुशों पर करना चाहिये ।१९-२०। “ब्रह्मा से 


>आपषंश्राय प्रयोग: । +-क पुस्तकठिप्पण्यामेतेडधिका: श्लोका एतदग्रे दृश्यन्ते ते च॑ यथा-- 
पायसेनापि चरुणा सक्तुना पिष्टकेन च | गुडेन तण्डुलाद्र्वा पिण्डदान विधीयते ॥१॥ 

मुष्टिमात्रप्रमाणेन चा5$द्रमलकमान्नत: । शमीपत्रप्रमाणेन पिण्ड दद्यादृगयाशिरे ॥२॥। 

उद्धरेत्सप्त गोत्राणि कुलमेकोत्तरं शतम | माता पिता च भार्या च भगिनी दुहितुः पति: । ३॥॥ 

पितृष्वसा मातृष्वसा सप्त गोत्राः प्रकीतिता: | विशतिविद्यतिः पिन्नोरष्टेन्द्रा: घोडश क्रमातू ॥४॥ 

एकादश द्वादश्ाथ कुलान्येकोत्तरं शतम्‌ । पिता पितामहइ्चेब तथैब प्रपितामहः ॥५॥ 

माता पितामही चेव तथंव प्रपितामही । मातामहस्तत्पिता च प्रमातामहकादयः ॥। 

तेषां पिण्डो मया दत्तों द्यक्षय्यमुपतिष्ठताम्‌ ॥। इति ॥६॥। 

इत उत्तरमेतदर्ध ख. पुस्तके | तद्यथा--तिला ज्यम्रधुदध्यादि पिण्डद्रब्येषु योजयेत । 

फा०-१४० 


१११९ बंगपुराजेर 


( अब्रह्मस्तम्बपयन्तं देवषिपितृमानवा: । तृप्यन्तु पितरः सबवे मातृमातामहादय: )|२१ 
अतीतकुलकोटीनां सप्तद्वीपनिवासिनाम्‌ । आन्रह्मभुवनाल्‍लोकादिंदमस्तु तिलोदकम्‌ ॥२२ 
पिता पितामहश्चंव तथेव प्रपितामहः । माता पितामही चेब तथव प्रपितामही .. ॥२३ 
मातामहस्तत्पिता च॒ प्रमातामहकादय: । तेषां पिण्डो मया दत्तो द्यक्षय्यमुपतिष्ठताम्‌ (३२४ 
मष्टिमात्रप्रमाणं च आर्द्रामलकमात्रकम्‌ । शसीपन्नप्रमाणं वा पिण्ड द्यादृगयाशिरे ॥ 

उद्धरेत्सप्त गोत्राणि कुलानि शतमुद्धरेत्‌ * ॥२५ 
पितुर्भातुः स्वभार्याया भगिन्या दुहितुस्तथा । पितृष्वसुर्मातृष्वसुः सप्त गोत्राः प्रकोतिता १२६ 
चतुविशतिविशश्न षोडश दहादशव हि। रुद्रादिवसवश्रव कुलान्येकोत्तरं शतम्‌ १२७ 
ना$5पवाहन न दिग्बन्धों न दोषों दृष्टिसंभवः । न कारुण्येन कतंव्यं तीर्थेक्राद्धं विचक्षण:.. ॥२८ 
पिण्डासनं पिण्डदानं पुनः प्रत्यवनेजनम्‌ । दक्षिणा चातन्नसंकल्पं तीयंश्राद्धे स्वयं विधि: ॥२६ 
अस्मत्कूले मृता ये च गतियेंषां न विद्यते । आवाहिष्ये तान्सर्वान्दर्भपृष्ठे तिलोदकः १३० 


अिननत-नमममनमन 


लेकर स्तम्ब तक जो भौ देव, ऋषि, पितर एवं मानव गण हैं, माता मातामह प्रभृति हमारे पितरण गण हैं, वे 
इस जल दान से संतुष्ट हों। सांतों द्वीपों में निवास करने वाले, करोड़ों से भी अधिक कुलों में उत्पन्न 
होने वाले ब्रह्द लोक से इस लोक तक सत्र विद्यमान उन्हीं लोगों की तृप्ति के लिए यह तिल मिश्रित 
जलाञ्जलि है ।२१-२२। पिता, पितामह, प्रपितामह, माता, मातामही, तथा प्रपितामही, मातामह तथा उनके 
पिता, प्रमातामह प्रभति-- जो भौ हमारे पूर्व पुरुष हैं, उन्हीं लोगों के लिए में यह पिण्डदान कर रहा हूँ, यह 
अक्षय रूप में उन्हें सन्तुष्ट करे।' अपनी मुट्ठी भर का अथवा हरे आँवले भर का अथवा शमी के पत्ते 
जितना बड़ा पिण्ड गयाशिर पर प्रदान करना चाहिये । ऐसे पिण्डों को जो व्यक्ति प्रदान करता है वह अपने 
सात गोत्रों एवं सौ कुल पुरुषों का उद्धार करता है ।२३०२५। पिता, माता, अपनी स्त्री, बहिन, पुत्री, फूआ और 
मोसी--- ये सात गोत्र कहें जाते हैं। चौबीस, बीस, सोलह, बारह, ग्यारह, सात और आठ --- इतने पिण्ड 
दान क्रमशः करने चाहिये। इनके करने से एक सौ एक कुलों का उद्धार होता है । बुद्धिमान्‌ पुरुषों को तीर्थ 
श्राद्ध में बावाहुन, परदा, शूद्रादिकों के देखने से उत्पन्त होने वाले दोष कोन मानना चाहिये, इसी प्रकार 
किसी प्रकार की कातरता अथवा करुणा भी न करनी चाहिये ।२६-२३०। तोथ श्राद्धों में मुख्यतया इन्हीं विधियों 
का पालन होना चाहिये, पिण्ड का आसन, पिण्डदान, प्रत्यवनेजन दक्षिणा तथा अन्न सद्धूल्प । पिण्डदान के पूर्व 
ऐसा सद्भूल्प करना चाहिए कि अपने कुल में उन सभी मृतकों को, जिनकी कहीं भी गति नहीं हुई, इस कुशासन 

पर तिलमिश्रित जलदान के द्वारा में आवाहित कर रहा हूं, अपने नाता के कुल में मरे हुए उन सभी लोगों को 


+ इत आरम्य--आर्द्रामलकमात्रकमित्यस्त॑ प्रस्थव्यत्यास: ख. पुस्तके । 


दशाधिकशततमोःणध्याय। १९१५ 


+ सातामह॒कुले ये च गतियेंषां न विद्यते । आवाहयिष्ये तान्सर्वान्दन्‍्कुशपृष्ठे तिलोदकः ॥३९१ 
बन्धुवर्गकुले ये च गतियेंषां न विद्यते । आवाहयिष्ये तान्सर्वान्‍्दर्भपृष्ठे तिलोदकः + ॥३२ 
_ इत्येतमंन्त्र: सजलेस्तिलेदभेषु ध्यानवान्‌ । आवाह्माभ्यच्य तेभ्यश्व पिण्डान्दद्याद्धाक्रमम्‌ ॥३३ 
अस्मत्कूले मृता ये च गतियेंषां न विद्यते । तेषामुद्धरणार्थाय इस पिण्डं ददाम्यहम्‌ ॥३४ 
मातामहकुले ये च गतियेंषां न विद्यते । तेषामुद्धरणार्थाय इमं पिण्ड ददाम्पहम्‌ ३५ 
बन्धुवर्ंकुले ये च गतियेंषां न विद्यते । तेषामुद्धरणार्थाय इस पिण्ड ददाम्यहम्‌ ॥३६ 
अजातदन्ता ये केचियये च गर्भे प्रपीडिता: । तेषामुद्धरणार्थाय इमं पिण्ड ददास्थहम्‌ ॥३७ 


अग्निदग्धाश्न ये केचिब्नाग्निदग्धास्तथा5परे। विद्युच्चौ रहता ये च॒ तेभ्यः पिण्ड ददाभ्यम्‌ ३८ 
दावदाहे मृता ये च सिह॒व्याप्रहताश्च ये । दंष्टर्भिः श॒द्धिभिर्वा5पि तेम्यः पिण्ड ददाम्यहम्‌ ॥॥३६ 


उद्बस्धनभृता ये च विषशस्त्रहताभ्र ये। आत्मापघातिनो च ये तेभ्यः पिण्ड ददाम्यहम्‌ ४० 
अरण्ये वत्मंनि वने क्षुधया तृषया म्ृताः । भुतप्रेतपिशाचाय्यस्तेम्यः पिण्ड ददाम्यहम्‌ ॥४ १ 


भी में इसी कुशासन पर तिलमिश्रित जल द्वारा आवाहित कर रहा हैँ, जिनकी कहीं भी गति नहीं हुईं | इसी 
प्रकार बच्चुवर्गों के कुलों में भी उन मरे हुए लोगों को इस कुशासन पर तिलमिश्रित जलदान के द्वारा आवाहित 
कर रहा हूँ जिनकी कहीं गति नहीं है ।२९-३२। इन उपर्यक्त मन्त्रों द्वारा तिलमिश्रित जल से कुशों पर उन 
सभी मृतकों का ध्यान करना चाहिये। आवाहन के उपरान्त भली भाँति पूजन कर उत्हें ऋमानुसार पिण्डदान 
करना चाहिये । अपने कुल में उन मरे हुए लोगों को, जिनकौ कहीं भी गति नहीं हैं, उबारने के लिए में 
यह पिण्डदान कर रहा हूँ, मातामह के कुल में मरे हुए उन लोगों को उदारने के लिए, जिनकौ कहीं भी 
गति नहीं है, मैं यह पिण्डदान कर रहा हूँ। बन्धुवर्भों के कुल में मरे हुए उन लोगों को उबारने के लिए 
में यह पिण्डदान कर रहा हूँ, जिनको कहीं भी गति नहीं मिली ।३३-३६। जो बिना दाँत जमे ही मर गये 
थे, गर्भ में ही जिनकी मृत्यु हो गई थी, ऐसे लोगों को उबारने के लिए मैं यह पिण्डदान कर रहा हूँ । 
अग्नि में जल कर मरे हुए जो कोई हों, अग्नि में बिना जलाये गये, जो कोई हों ऐसे लोगों के लिये 
मैं यह पिण्डदान कर रहा हूँ। बनाग्नि में जो मर गये थे, सिंहों एवं व्याप्नोंसे जिनकी मृत्यु हुई, 
अथवा अन्याय दाढ़ों वाले, सींगों वाले, हिल जानवरों से जितकी मृत्यु हुई, उनके उद्धार के 
लिए मैं यह पिण्ड प्रदान कर रहा हूँ | स्वयं फाँसी के लगाने से जिनकी मृत्यु हुई, विषों एवं शस्त्रों मे 
जिन्होंने आत्महत्या करके अपने प्राण गँवा दिये, ऐसे आत्महत्यारों के उद्धार के लिये में यह पिण्डदान कर 
रहा हूँ ।३७-४०। घोर जंगली मार्गों में जो विवश होकर क्षुधा एवं प्यास से मर गये थे, भूतों प्रेतों एवं 
+ एतच्चिद्नान्तर्गतग्रत्थो नास्ति ल, पुस्तके । # ने विद्यते5्यं इलोकः क. पुस्तके । 


१११६ वायुपुराणम्‌ 


रोरव्ये चान्धतामिश्रे (स्रे) कालसूत्रे च ये गताः। तेषासुद्धरणार्थाय इस पिण्ड तदाम्यहम्‌. ॥४२ 


> असिपत्रबने घोरे कुम्भीपाकेषु ये गताः । तेषामुद्ध रणार्थाय इस पिण्ड ददाम्यहम्‌ ६४३ 
अनेकयातनासंस्थाः प्रेतलोक॑ व ये गताः । तेषामुद्ध रणार्याय इस पिण्ड ददास्यहम्‌ ॥४४ 
अनेकयातनासंस्था: ये नीता यमकिकर: । तेषामुद्धरणार्थाय इमं पिण्ड ददास्यहम्‌ ॥४५ 
नरकेषु समस्तेषु यातनासु च ये स्थिताः । तेषासुद्धरणार्थाय इमं पिण्ड ददाम्यहम्‌ ४६ 
पशुयोनिगता ये च पक्षिकीटसरीसृपा: । अथवा वृक्षयोनिस्थास्तेभ्य: पिण्ड ददाभ्यहम्‌ ._ ४७ 
जात्यन्तरसहस्रेषु भ्रमनन्‍तः स्वेन कमंणा। मानुष्यं दुलंभं येषां तेभ्यः पिण्ड ददाम्धहम्‌ ४८ 
दिव्यन्तरीक्षभूमिष्ठाः पितरो बान्धवादयः | मृता असंस्कृता ये च तेम्यः पिण्ड ददास्यहमू_ ॥४९ 
ये केचित्प्रेतरूपेण बतेन्ते पितरों मम । ते स्व तृप्तिमायान्तु पिण्डदानेन सर्वदा (५० 


पिशाचों से ग्रस्त होने के कारण जिनकी मृत्यु हुई थी, ऐसे लोगों को उबारने के लिए में यह पिण्डप्रदान कर 
रहा हैँ। अपने घोर पाप कर्मों के कारण जो रोरव, अन्धतामिस्र, एवं कालसूत्र जेसे नरकों में घोर बातनाएँ 
झेल रहे हैं, उतको उबारने के लिए में यह पिण्ड प्रदान कर रहा हूं ।४१-४२। घोर असिपत्र वन तथा कुम्भीपाक 
जेसे नरकों में जो अपने पाप कर्मों के फल भोग रहे हैं, उनके उद्धार के लिए में यह पिण्डदान कर रहा हूँ । 
प्रेततोक में जाकर अन्याग्य यातनाओं से सताये जाने वालों को उबारतने के लिए में यह पिण्ड प्रदान कर रहा 
हूँ । यम दूलों द्वारा अनेक यातनाओं में जो पीसे जा रहे हैं, ऐसे लोगों को उबारने के लिए में यह पिंड प्रदान 
कर रहा हूँ । समस्त नरकों एवं सभी प्रकार को यातनाओं में अपने पाप कर्मों के कारण दुःख भोगने वालों को 
उबारने के लिए में यह पिंड प्रदान कर रहा हूं ।४३-४६। पथ्ु की योनि में उत्पन्न हो चुके हैं, नीच पक्षी, कौट 
एवं सरकने वाले सपं आदि योतियों में जितका जन्म हो चुका है, अथवा वृक्षों को योनि में जो उत्पन्न हो चुके 
हैं-उन सब को उबारने के लिए में यह पिंड दान कर रहा हूँ । अपने कर्मों के अनुसार अनेक सहस्र जातियों 
में उत्पन्न हो होकर जो दुःख भोग रहे हैं, जिन्हें मानवयोनि अब दुलंभ हो चुकी है, ऐसे लोगों को उबारने 
के लिए में यह पिड प्रदान कर रहा हूँ ।॥४७-४८। दिव्य लोक, अन्तरिक्षलोक, एवं भूमिलोक, में उपस्थित अपने 
बन्धुवर्गों एवं अपने पितरों को उबारने के लिए, जो कभी मृत्यु को प्राप्त हुए परन्तु संस्कार नहीं हुए, 
में यह पिंड दान कर रहा हूँ । जो हमारे पितरगण इस समय प्रेत रूप में वरतंमान हैं, वे हमारे इस पिडदान 
से सबंदा के लिए तृप्ति लाभ करें ।४९-५०। जो हमारे इस जन्म के बान्धव अथवा अबान्धव हैं, जो हमारे अन्य 


वैनन-++++ कब न+++ ०» क-+४७...---+-- 


2 एतदग्रेईय॑ पाठ: ख. पुस्तके ।स यथा--आब्रह्मस्तस्वपवं त॑ यरत्किचित्सचाइचरम्‌ । मया दत्तेन तोयेन 
तृप्यन्त भवनत्रयम्‌ ।। इति । “#अय॑ इलोको नास्ति ख, पुस्तके । 


दशाधिकशततमोब्ध्याय! १११७ 


येष्बान्धवा बान्धवा वा येन्यजन्यजस्मनि बान्धवाः । तेषां पिण्डो सया दत्तो ह्यक्षग्यसुपतिष्ठताम्‌ ॥ 

पितृवंशे मृता ये च मातृवंशे च ये मृताः । गुरुश्वशुरबन्धुनां ये चान्ये बान्धवा सृताः ५१ 

ये मे कुल लुप्तपिण्डाः पुत्रदारविवर्जिता: | क्वियालोपगता ये च जात्यन्धाः पद्भवस्तथा ३५२ 

विरूपा आंमगर्भाष्न ज्ञाताज्ञाताः कुलें मम । तेषां पिण्डो मया दत्तों द्क्षय्यमुपतिष्ठतामू_ ॥५३ 
आ ब्रह्मणो ये पितृबंशजाता मातुस्तथा वंशभवा सदीयाः । 


कुलद्ये ये मम दासभूता भृत्यास्तथवा55श्रितसेवका श्र ३५४ 

सिन्राणि शिष्या: पशवश्च वक्षा दृष्टा ह्यदृष्टाश्र कृतोपकारा:। 

जन्मान्तरे ये सम संगताश्व तेभ्यः स्वधा पिण्डमहं ददासि ॥५५ 
एतेश्व सर्वमन्त्रस्तु स्त्रीलिज्भान्तं समुझ्य च्‌ । पिण्डान्द्शाद्यथा पूर्व ज्लीणां मात्नादिकाक़मात्‌_ ॥५६ 
स्वगोत्रे परगोत्रे वा दंपत्योः पिण्डपातनस्‌ । अपुथड्निष्फलं श्राद्ध पिण्ड चोदकतपंणम्‌ ५७ 


जन्मों के वान्धव हैं, उन सबको हमारा दिया हुआ यह पिंड अक्षय तृप्ति करने वाला हो । पिता के वंश में 
जो मर चके हैं, माता के वंश में जो मर चुके हैं, हमारे गुरु, श्वशुर एवं बन्धुवर्गों के बंश में जिनकी मृत्यु 
हो चकी है, जो कोई अन्य बन्धु बान्धव मृत्यु को प्राप्त हुए हों, हमारे कुल में उत्पन्न होने वाले ऐसे लोग, 
जिनको पिंडदान करने वाला कोइ नहीं है, पुत्र स्त्री आदि से जो रहित रहे, जिनकी क्रिया लुप्त हो गई, 
जन्म से ही जो अच्धे थे, पंगु थे, कुहप थे, गभावस्था में ही जिनकी पृश्यु हो गईं जिन्हें कोई जानता है 
कोई नहीं जानता, उन सबको हमारा दिया हुआ यह पिंड अक्षय तृप्ति प्रदान करने वाला हो ।५१ ५ । ब्रह्मा से 
लैकर हमारे पिता के वंश में जों कोई उत्पन्न हुए हों, तथा मेरी माता के वंश में जो उत्पन्न हुए हों, इन दोनों 
कुलों को, जो दासता एवं भ्रृत्यता के बन्धन में बंधे हुये थे, आश्वित एवं सेवकों में जिनकी गणना की जाती थी, 
मित्र थे, शिष्य, थे पशु, वृक्ष दष्ट एवं अदुष्ट रूप से उपकारक थे, अन्य जन्म में जिनके साथ हमारी सद्भतति 
थी, उन सबको उबारने के लिये मैं यह पिण्ड प्रदान कर रहा हुं” ।५४-५५॥ इन सभी उपयुक्त मंत्रों का 
उच्चारण कर माताओं के लिये क्रमानुसार स्त्रीलिंग विशेषण लगाकर पिण्ड प्रदान करना चाहिये । अपने 
गोत्र के हों अथवा अन्य गोत्र के हों, स्त्री पुरुष के लिये पिण्डदान को विधि पृथक पृथक विहित है, जो प्रथक रूप 
में नहीं करता उसका श्राद्ध पिण्डदान एवं तपंण सभी निरथंक है। पिण्ड रखने के पात्र में तिल छोड़कर फिर 
उस को पविन्न जल से पूर्णंकर इन मन्त्रों का उच्चारण करते हुए क्रमानुसार प्रदक्षिणा पूर्वक पिण्डदान करना 


१११५ वायुपुराणम्‌ 


पिण्डपात्रे तिलान्क्षिप्वा प्रयित्वा कुशोदकः । *मन्त्रेणानेन पिण्डांस्तान्प्रदक्षिणयथाक्षमम्‌ ॥। 


परिषिच्य त्रिधा सर्वान्प्रणिपत्य समापयेत्‌ ५८ 
पित्‌स्विसुज्य चा5४चाम्य साक्षिणः श्रावयेत्सुरान्‌ । साक्षिण: सन्तु मे देवा ब्रह्मशानादयस्तथा ॥ 
मया गयां समासाद्य पितणां निष्कृतिः कृता .. ॥५६ 
आगतो5स्मि गयां देव पितुकायें गदाधर । त्वमेव साक्षी भगवन्ननुणो5हसृणत्रयात्‌ ३६० 
सर्वस्थानेषु चेव॑ स्थात्पिण्डदानं तु नारद। प्रेतपबंतसारभ्य कुर्यात्तीथेंषु च क्रमात्‌ ॥६१ 
तिलमिश्नांस्ततः सक्त॒न्निक्षिपेत्प्रेतपबंते । + अपसब्येन देवर्ष दक्षिणाभिमुखेन च ३६२ 
ये केचित्प्रेतरूपेण बतेन्ते पितरों मम । ते सर्वे तृप्तिमायान्तु सक्तुभिस्तिलमिश्चितेः ॥६३ 
आन्रह्मास्तम्बपयँन्त यात्कचित्सचराचरम्‌ । मया दत्तन तोयेन तृप्तिमायान्तु सर्वशः ॥६४ 
प्रेतत्वाच्च विमुक्ताः स्युः पितरस्तस्य नारद । प्रेतत्वं तस्य माहात्म्यात्कूेले चापि न जायते.. ॥६५ 


साहिये तीत बार सिचन करने के उपरान्त सब को प्रणाम कराके पिण्डदान की विधि को समाप्त करना 
चाहिये ।५६-५८। पितरों को विससजित कर आचमन करके साक्षी रूप में उपस्थित देवताओं को यह सुनाना चाहिये । 
ब्रह्मा, शिव प्रभूृति देवगण ! आप लोग हमारे इस काये के साक्षी रहें कि में गया में आकर अपने पितरों 
के उद्धार का कार्ये सम्पन्न कर चुका | देव ! गदाधर ! केवल पितृकार्य के लिये में गया आया हुआ था, 
भगवन्‌ ! आप ही इसके साक्षी हैं, में अब अपने तीनों ऋणों से मुक्त हूँ ।१६-६०। देवषि नारद जी ! प्रायः 
सभी तीथे स्थानों में पिण्डदान की यही विधि है, सर्व प्रथम प्रेत प्बंत पर आरम्भ कर क्रमानुसार सभी स्थानों 
में उक्त क्रम से श्राद्ध करना चाहिये प्रेत पव॑ंत पर तिलमिश्रित सत्त्‌ दक्षिणाभिमुख एवं अपसब्य होकर छोड़ना क्‍ 
चाहिये ।६१०६२॥ जो कोई हमारे पितरगण प्रेत रूप में कहीं विद्यमान हों, वे इस तिलमिश्रित सत्तु के दान से 
तृष्ति लाभ करें। ब्रह्मा से लेकर स्तम्ब पर्यन्‍न्त इन चराचर जीव-योनियों में जो भी हमारे पितरयण हों, वे मेरे 
दिये इस जलदान से सर्वाशतः तृष्ति लाभ करें ।६३-६४। नारद जी ! इस विधि से श्राद्ध करनेवाले प्राणियों के 
पितरगण निश्चय ही प्रेत योनि से छुटकारा पा जाते हैं। यही नहीं प्रत्युत उसके इस जणुभ कर्म के माहात्म्य से 


“तास्त्यधंमिदं क. पुस्तके । + नास्त्यधंमिर्द ख. पुस्तके | 


एकादशाधिकशवतमोष्यायः ११५ 


नास्‍्ना प्रेतशिला ख्याता गयाशिरसि मुक्तये । तीर्थेमन्त्रादिरू्पेण स्थितश्राउ5दिगदाधर: ३६६ 


इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते गयामाहात्म्यं नाम दशाधिकशततमोःध्याय: ॥११०॥॥ 


अथेकादशाधिकशततमो &ध्याय: 


बास्यासक्नाहडाल्स्यस्त्‌ 


सनत्कुमार उवाच 


आदो तु पञचताोथेषु चोत्तरे मानसे विधि: | आचस्य कुशहस्तेन शिरश्राभ्युक्ष्य वारिणा ॥१ 
उत्तरं मानस गच्छेन्मन्त्रेण स्नानमाचरेत्‌ । उत्तरे मानसे स्नान करोम्यात्मविशुद्धये ॥२ 
सुर्यंलोकादिसंसिद्धिसिद्धये पितृमुक्तये । »<स्नानार्थ तपंणं कृत्वा श्राद्ध कुर्यात्सपिण्डकम्‌ 0३ 


उसके कुल में कोई प्रेतयोनि में नहीं जाता। गया शिर में वह प्रेत-शिला केवल प्रेतों की विमुक्ति के लिये है, 
तीथ॑ मंत्रादि के रूप में आदि गदाधर देव भी वहाँ इसी सदाशय से विराजमान हैं ।६५-६६॥। 


श्री वायुमहापुराण में गयामाहात्म्यवर्णन नामक एक सौ दसवाँ अध्याय समाप्त ॥११०॥। 
अध्याय १११ 
गया-माहात्म्य 


सनत्कुमार बोले--नारद जी ! सब प्रथम उत्तर मानस में स्थित पाँचो ती्थों में किस श्रकार 
श्राद्धादिकायं सम्पन्न करने चाहिए, इसकी विधि बतला रहा हूँ । आचमन कर हाथ में कुज्ा लेकर छ्षिर पर 
जल द्वारा सिचन करे। फिर उत्तर मानस की यात्रा करे और वहाँ जाकर इस मंत्र का उच्चारण करते 
हुए स्नान करे कि आत्मविशुद्धि के लिये मैं उत्तर मानस में स्नान कर रहा हूँ ।१-९। सूर्य लोक प्रभूतिलोकों 
में प्राप्त होने वाली सिद्धियों को प्राप्त करने के लिए तथा अपने पितरों की मुक्ति के लिए यह स्नान 


>( पाठ:--एतदध॑ स्थानेज्यं देवादींस्तपंयित्वा5य श्रार््ध कृत्वा सपिण्ठकम्‌ | इति ख. पुस्तके । 


११२० वायुपुराणम्‌ 


मानसं हि सरो हात्र तस्मादुत्तरमानसम्‌ । सूर्य नत्वाध्चेयित्वाइथ सुर्यलोक नयेत्पितृन्‌ ३४ 
नमो भगवते भत्रें सोमभौमज्ञरूपिणे। जीवभागवरसोरेयराहुकेतुस्वरूपिण क्‍ ४५ . 
उत्तरान्मानसान्मौनी ब्रजेहक्षिणमानसम्‌ । उदीचीतीथंमित्युक्त तन्नोदीच्यं विमुक्तिदम्‌ ॥ 

अन्न स्नातो दिवं याति स्वशरोरेण मानवः ६ 
मध्ये कनखलं तीर्थ त्रिषु लोकेषु विश्वुतम्‌ । स्नातः कनकव-्भाति नरो याति पवित्रताम्‌ ७ 
तस्य दक्षिणभागे च तोर्थ दक्षिणमानसम्‌ । दक्षिणे मानसे चव तीथ्थ॑त्रयमुदाहतम्‌ ८ 
स्‍्नात्वा तेषु विधानेन कुर्याच्छादं प्रथक्पृथक्‌ । दक्षिण मानसे स्तानं करोम्यात्मविशुद्धये ६ 
सुयेलोकादिसंसिद्धिसिद्धये पितृमुक्तये । ब्रह्महत्यादिषापौधयातनाया विमुक्तये ३१० 
दिवाकर करोमीह स्नान दक्षिणमानसे । *सूर्य नत्वाध्चेयित्वा च सुयेलोक॑ नयेत्पितुन्‌ ॥११ 
नमामि सूर्य तृप्त्यर्थ पितुणां तारणाय च। पुत्रपन्रधनेश्वर्याया5ध्युरारोग्यवृद्धये +- १२ 


कर रहा हूं । स्तान के लिए तर्पण करने के उपरान्त पिण्ड श्राद्ध करे । मानस नामक सरोवर यहाँ 
वर्तमान है अत: उसका उत्तर मानस नाम पड़ा है। वहाँ सूर्य कों नमस्कार एवं पूजन करने वाला 
अपने पितरों को सूयों लोक पहुंचाता है ।३-४ परम ऐश्वयंशाली, पालक, चन्द्रमा, मज्भल, बुध, 
बुहस्पति शुक्र, शनि, राहु एवं केतु स्वरूप सूर्य देव को हमारा नमस्कार है ।” इस प्रकार सूर्य को नमस्कार 
करने के उपरान्त मौन घारण कर उत्तर मानस से दक्षिण मानस की यात्रा करनी चाहिए । वह उदीचीो का 
तीर्थ कहा जाता है, वह ओदीच्य तीथे विमुक्ति देनेवाला है; इस तीर्थ में स्नान करनेवाला मनुष्य अपने 
शरीर से स्वर लोक को प्राप्त करता है ।५-९। तीनों लोकों में विश्यात कनखल नामक तीर्थ मध्यभाग में अव- 
स्थित है, वहाँ स्नाव करने वाला मनुष्य सुबर्ण की तरह कान्तिशाली एवं परम पुनीत होता है। उसके 
दक्षिगभाग में दक्षिण मानस नामक तीर्थ है, दक्षिण मानस में तोन तो्थ कहे जाते हैं । इन तीनों तोर्थों 
में विधिपूर्वंक स्नान पृथक पृथक श्राद्ध कर्मे सम्पन्न करना चाहिये ! आत्म विशुद्धि के लिये दक्षिण मानस में 
स्नान कर रहा हूँ ।७-६। सूर्य लोक प्रभृति लोकों में प्राप्त होने वालो सिद्धियों की प्राप्ति के लिये पितरों की 
मुक्ति के लिये, ब्रह्मह॒त्या, घोर पाप कर्मों एवं यातनाओं से छटकारा प्राप्त करने के लिये, हे दिवाकर देव ! में 
इस दक्षिण मानस तीर्थ में स्तान कर रहा हूँ, इस प्रकाश सू्यं को नमस्कार एवं पूजित कर मनुष्य अपने पितरों 
को स्वर लोक पहुंचाता है ।०-११। हे सूय्य देव ! मैं आप को तृप्ति एवं पितरों को तारने के लिये नमस्कार कर 


# इदमर्ध न क. पुस्तके । + एतदग्रेई्यं इलोक: क. पुस्तके टिप्पण्याम्‌ू-अनेन स्नानदानादि कृत्वा श्राद्ध 
सपिण्डकम्‌ । कृत्वा नत्वा च मौन्‍्यकंमिमं मन्‍्त्रमुदीरयेत्‌ । एतदग्र इदमधम्‌--एतत्तीथंत्रये मोनी स्नातश्राद्धादिकं 
बरेत्‌ | इति खर. पुस्तके । 


एकादशाधिकशततमोः्ध्याय: ११२१ 


फल्गुतीर्थ ब्रजेत्तस्मात्सवंतीर्थोत्तमोत्तमम्‌ । मुक्तिभंवति कतु णां पितुणां भाद्धतः सदा १३ 
ब्रह्मणा प्राथितो विष्णुः फल्गुको हाभवत्पुरा। दक्षिणाग्नौ हुतं तत्न तद्रजः फल्गुतीर्थथषम्‌ 0. ॥१४ 
तीर्थानि यानि सर्वाणि भुवनेष्वखिलेष्वपि । तानि स्नातुं समायान्ति फल्यगुतीर्थ सुरेः सह १५ 
गड्भा पादोदक विष्णो: फल्गुह्यांदियदाधरः । स्वयं हि द्रवरूपेण तस्मादद्भाधिक विद: ॥१६ 
अश्वेघसहस्राणां सहन यः समाचरेत्‌ । नासो तत्फलमाप्नोति फल्युतीर्थे यदाप्नुयात्‌ ॥१७ 
+ फल्गुतीर्थे नरः स्नात्वा तपंणं भ्ाद्धमाचरेत्‌ । सपिण्डक स्वसुत्रोक्त नमेदथ पितामहम्‌ १८ 
नमः शिवाय देवाय ईशाय पुरुषाय वे । अघोरवामदेवाय सद्योजाताय शंभवे द ॥१६ 


फल्गुतीर्थे नरः स्नात्वा दृष्ट्वा देव॑ गदाधरम्‌ ॥ आत्मान तारयेत्सथो दश पूुर्वानच्दशापरानू ॥२० 


रहा हूं, पुत्र, पौत्र, घन, ऐश्वयं, आयु एवं आरोग्य की वृद्धि के लिये नमस्कार कर रहा हूं। तदननन्‍्तर सभी 
तीथों में श्रेष्ठ फल्गुतीर्थ की यात्रा करनी चाहिए, वहाँ पर श्राद्ध करने से करने वालों की एबं उनके पितरों 
की सवंदा मुक्ति होती है । ब्रह्मा की प्राथंता पर प्राचीन काल में भगवान्‌ विष्णु स्वयं फल्गु रूप में प्रतिष्ठित 
हुए । यज्ञ की दक्षिणारिनि में आहुति रूप में पड़ा हुआ रज फल्गुती्थ के रूप में प्रसिद्ध हुआ ।१२-१४॥ निखिल 
भवन मण्डल में जितने भी दीर्थ समूह हैं वे देवताओं के साथ इस फल्युतीर्थ में स्नान करने के लिये आते हूँ 
गड्भा भगवान्‌ विष्णु की पादोदक स्वरूप हैं, किन्तु फल्गु तो स्वयं आदि भदाधर स्वरूप है स्वयं द्रव रूप में 
वे आदि गदाधर की मूर्ति हैं, यही कारण है कि गज्भा से अधिक उनका माहात््म्य लोग बतलाते हैं ।(५-१६। जो 
व्यक्ति एक लाख अश्बमेघ यज्ञ करता है, वह भी इतना फल बहीं प्राप्त करता, जितना फल्यु में स्नान 
करनेवाला पाता है फल्गुतीर्थ में स्‍्तान कर मनुष्य को तपंण एवं सपिण्ड श्राद्ध कर्म अपने गृह्मसूक्त के अनुसार 
करना चाहिए, पितवामह को नमस्कार करना चाहिये । शिव, ईल्य, पुरुष स्वरूप देव को हम।रा नमस्कार है, अधोर 
बामदेव सद्योजात एवं शम्भू उपाधि धारण करने वाले देव देव को हम नमस्कार करते हैं ।६७-१६। फल्गुतीय 
मे स्तात कर आदि गदाधर देव का दर्शन करने वाला मनुष्य अपने को तो तारता ही है, अपने से दस पोढ़ी 

पूर्व एवं दस पीढ़ी बाद में होनेवालों को भी तुरन्त तारता है । आदि गदाघर देव का इस मंत्र से नमस्कार 


(2 इत उत्तरमयं इलोको वत॑ते क. पुस्तकटिप्पण्यामू--ब्वस्मिन्‍्फलति फल्ग्वा थौः कामधेनुजंलं मही । 
दृष्टेरल्तभत यस्मात्फल्यगुतींर्थ न निष्फलम्‌ इति । “फल्गुतीर्थे नरः स्नात्वा इत्यस्मात्आाक्‌ के. पुस्तक 
टिप्पण्यामधिक एक; इलोकों वर्तते स यथा--फल्युतीर्थों विष्णुणले करोमि स्नानमादुतः । पितृणां 
निष्णुन्नोकाय भुक्तिमुक्तिप्रसिद्धये इत्नि । 


फा०--१४१ 


११२२ वायुपुराणमे 


नत्वा गवाधरं मन्‍्त्रेणानेन पुजयेत्‌ । ओं नमो वासुदेवाय नमः संकर्षणाय च ॥। 


प्रयस्नायानिरद्धाय श्रीधराय च विष्णवे ३२१ 
पड्चतोर्थें नरः स्नात्वा ब्रह्मलोक॑ नयेत्पितुन्‌ । अमृतेः पझचरभिः स्नान पुष्पवस्त्राअलंकृतम्‌॥ 
न कुर्याद्यों गदापाणेस्तस्य श्राद्ध निर्थकर्म्‌ ॥२२ 
नागकटादुगधश्रकूटाद्यपादुत्तरमानसात्‌ ४ । एतद्गयाशिरः प्रोक्तं धल्गुतोर्थ तदुच्वते ॥२ ३ 
प्रथमे5क्लि विधि: प्रोक्तो द्वितीये दिवसे ब्रजेत्‌ । धर्मारण्यं तत्र धर्मो यस्माद्यज्ममकारयत्‌ ॥ 

गमनाद्ब्रह्म लोकाप्तिभवत्येव हि नारद द क्‍ २४ 
मतड्भवाप्यां यः स्नात्वा तपंणं भ्राद्धमाचरेत्‌ । गत्वा नत्वा मतड्भेशमिसं मन्‍्त्रमुदीरयेत्‌ २५ 


प्रमाणं देवता: सन्‍्तु लोकपालाभ्व साक्षिण: । मया5गत्य मतइ-गे5स्मिन्पितृणां निष्कृतिः कृता ॥२६ 
*पुर्व हि ब्रह्मतीर्थे च कपे श्राद्धादि कारयेत्‌ । तत्कूपयूपयोमंध्ये सर्वास्तारयते पित॒न्‌॥ 
धर्म धर्म श्वरं नत्वा महाबोधितरु नमेत्‌ | ॥२७ 


पुजन करना चाहिये । तदन्तर प्रणव ओंकार का उच्चारण करके यह कद्टे कि श्री भगवान्‌ वासुदेव, सदूष॑ंण, 
प्रधम्न, अनिरद्ध, श्रीधर विष्णु प्रभृति नामों वाले को हमारा बारम्बार नमस्कार है! ।२०*२१। पाँचों तीर्थों में 
स्नान करनेवाला व्यक्ति अपने पितरों को ब्रह्मलोक पहुँचाता है। जो व्यक्ति पञ्चामृत द्वारा स्ताव करा कर 
सुन्दर पुष्प वस्त्रादि से अलंकृत करके भगवान्‌ गदाधर की पूजा नहीं करता उसकी सारी श्राद्ध क्रिया निरथक 
है। नागकट से गृप्रकूट, गृप्नकट से यूष एवं यूप से उत्तरमानस-येही गयासुर के शिरोभाग कहे जाते हैं, 
इन्हीं को फल्गुतीर्थ कहते हैं । प्रथम दिन में किये जाने वाले विधानों को बतला चुका । तदनन्तर दूसरे दिन 
धर्मारण्य की यात्रा करनी चाहिये । इसी धर्मारण्य में भयवान्‌ ब्रह्म ने उक्त यज्ञ का अनुष्ठान किया था । 
नारद जी ! इस पुनीत धर्मारण्य में गमन मात्र से मृक्ति की प्राप्ति होती है ।२२०२३। फिर मतज्ु वापी में स्नान 
कर तर्पण एबं श्राद्ध करना चाहिये, वहाँ जाकर मतड-गेश को नमस्कार कर इस मन्त्र का उच्चारण करना 
चाहिये। है लोकपाल देवगण ! आप हमारे इस कार्य में साक्षी रहें कि मैं इस मतज्भ तीर्थ में आकर अपने 
पितरों का निस्तार कर चुका ।' प्रथमतः ब्रह्मातीर्थ में जाकर कप पर श्राद्धादि करना भाहिये। उस कप एवं 

४ एतशच्छलोकपरतः क. पुस्तकटिप्पंण्यामधिक:इलोको विद्येतो स यथा--मुण्डपृष्ठनगाधरतात्फल्गुतीथ* 
मनुत्तमम्‌ । अन्र श्राद्धादिना सबें पितरो मोक्षमाप्नुयु: । इति ।_ “इदमर्ध न विद्यते ख. पुस्तके । 


एकादशाधिकशततमो5ष्याय। द . ११२३ 


नमस्ते5श्वत्थराजाय ब्रह्मविष्णुशिवात्मने । बोधिद्रुमाय कत्‌ णां पितर्णा तारणाय च २८ 
येहस्मत्कुले मातृवंशे बान्धवा दुर्गति गताः । त्वहर्शनात्स्पशेनाच्च स्वर्गंति यास्तु शाश्वतीमू ॥२६ 
ऋणतन्रयं मया दत्त गयामागत्य वक्षराट्‌ । त्वत्प्रसादान्महापापाद्विमुक्तोडहूँ भवाणंवात्‌ ॥३० 
तृतोये ब्रह्मसरसि स्नात्वा श्राद्ध सपिण्डकम्‌ । कृत्वा सर्वेप्रमाणेन मन्त्रेण विधिवत्सुत 0३ १ 
+ स्नान करोमि तीर्थेंबस्मिन्नणत्रयविमुक्तये । तत्कृपयपयोम॑ध्ये ब्रह्मलोक॑ नयेत्पित॒न्‌ ॥३२ 
यागं कृत्वोत्यितो यूपो ब्रह्मणा यूप इत्यसो । कृत्वा ब्रह्मसरःश्राद्धं सर्वास्तारयते पित॒न्‌ ३३३ 
यूपं प्रदक्षिणीकृत्य वाजपेयफल लमभेत्‌ । ब्रह्माणं च नमस्कृत्य ब्रह्मलोक नयेत्पित॒न्‌ ॥३४ 
नमोषस्तु बरह्मणेडजाय जगज्जन्मादिरूपिणे। भक्तानां च पित॒णां च तारकाय नमो नमः ॥३५ 


गोप्रचारसमीपस्था आम्रा ब्रह्मप्रकल्पिताः । तेषां सेचनमात्रेण पितरो मोक्षगामिनः (णा) ॥३६ 


यूप के मध्यभाग में श्राद्धादि सम्पन्न करनेवाला मनुष्य अपने समस्त पितरों का उद्धार करता है। वहाँ पर धर्म 
धर्मेशंवर को नमस्कार कर महाबोधि वक्ष को नमस्कार करना चाहिये ।२४-२७। ब्रह्मा, विष्णु एवं 
शिवस्वरूप ! अव्वत्यथ राज ! बोधि वक्ष ! आपको हमारा नमस्कार है। यहाँ पर श्राद्धादि सम्पन्न 
करनेवाले एवं उसके पितरों के तारने के लिये मैं यह क्रिया कर रहा हूँ । हमारे पिता के तथा माता 
के वंश में उत्पन्न होकर जो बान्धवगण दुर्गंति भोग रहे हैं, वे तुम्हारे दशंन एवं स्पश्न के करने से सबंदा 
के लिए स्वगलोक की प्राप्ति करें। वृक्षराज ! इस गयापुरी में आकर मैं अपने तीनों ऋणों से मक्त हो गया 
हूँ, तुम्हारी कृपा से मैं महान्‌ पापों से विमुक्त हो गया हें ।३८-३०। तीसरे दिन ब्रह्मससरोवर में स्नान कर 
सभी प्रकार की विधियों से संयुक्त, मन्त्रोच्चारण करके सपिण्ड श्राद्ध करे। तीनों ऋणों की मुक्ति प्राप्त करने 
की कामना से मैं इस तोथे में स्नान कर रहा हूं, इस प्रकार उस कूप ओर यूप के मध्य में श्राद्ध सम्पन्न करने 
वाला व्यक्ति अपने पितरों को ब्रह्मलोक पहुँचाता है। ब्रह्मा ने यज्ञ समाप्ति के बाद उक्त यूप (यज्ञ समस्त) 
की प्रतिष्ठा की थी, तभी से उसकी प्रसिद्धि है, ब्रह्म सरोवर में श्राद्ध करके मनुष्य अपने सभी पितरों को तारता 
है ।३१-३३। उक्त यूप की प्रदक्षिणा करके वाजपेय यज्ञ की फल-प्राप्ति होती है। ब्रह्मा को नमस्कार करने 
वाला अपने पितरों को ब्रह्मलोक की प्राप्ति कराता है। अजन्मा, निखिल चराचर जगत्‌ के आदि कर्ता 
भगवान्‌ ब्रह्मा को हमारा नमस्कार है, अपने भक्तों एवं पितरों के उद्धारक ब्रह्माजी को बारम्बार हमारा 
नमस्कार है ।३४-३४। गोत्रचार के समीप में ब्रह्मा द्वारा लग्राये गये आमम्र के वक्ष हैं, उनके सोंचने मात्र से 
पितरगण मोक्ष के अधिकारी हो जाते हैं| ब्रह्मसरोवर में उत्पन्न होनेवाले आम्र के बक्ष ब्रह्मदेव मय हैं, स्वयं 


+ नास्त्यधें मिंदं ख. पुस्तके । 


११२३ जायुपुराणम्‌ 


आम्र ब्रह्मसरोद्भूतं ब्रह्मदेवमयं तरुम्‌ । विष्णुरूपं प्रसिआअचामि पितणां मुक्तिहेतवे ॥३७ 
_ एको मुनिः कुम्भकुशाग्रहस्त आम्रस्य मुले सलिलं ददानः ॥ 

आम्रश्न सिक्तः पितरश्न तृप्ता एका किया द्वयर्थंकरी प्रसिद्धा > ॥रे८ 
ततो यमबलि दद्यान्मस्श्रेणानेन संयतः । यमराजधर्म राजो निश्चलार्थं व्यवस्थितो ' 
ताभ्यां बलि प्रयच्छामि पितर्णां मुक्तिहेतवे ॥३ ६९ 
ततः श्वानबलि दद्यास्मन्त्रेणानेन नारद । दो श्वानो श्यामशबलो ववस्व॒तकुलो-ूवो 
ताभ्यां बलि प्रयच्छामि रक्षेतां पथि सबंदा ३४० 
ततः काकर्बाल दह्यान्मन्त्रेणानेन नारद । ऐन्द्रवारणवायव्ययाम्या वे नऋतास्तथा ॥ 
बायसा: प्रतिगहन्तु भुमो पिण्डं समपितस ४ १ 
फल्गुतीय चतुर्थेडह्लि स्तानादिकमथा55चरेत्‌ । गयाशिरस्यथ भ्राद्ध॑ पादे कुर्यात्सपिण्डकम्‌ ॥ 
साक्षादृगयाशिरस्तन्न फल्युतोर्थाश्ितं कृतम्‌ द ४२ 


॥ 


विष्णु के स्वरूप हैं, पितरों की झृक्ति की कामना से मैं इतका सिज्चन कर रहा हूँ । अपने हाथों में घड़ा और 
कुश लेकर एक मूनि आम्र के मूल में जल देते हुये आम्र को सींचते हैं, और अपने पितरगणों की भी तृप्ति 
करते हैं, उनकी एक ही क्रिया दो प्रयोजनों की सिद्धि करने में प्रसिद्धि हुईं। तदनन्तर इस मन्त्र से 
स्वस्थ चित्त होकर यमराज को बलि प्रदान करना चाहिये। यमराज और धर्मंशज-ये दोनों गयासुर को 
निशचल करने के लिये यहाँ विशेष रूप से स्थित हैं। अपने पितरों की मृक्ति की कामना से मैं उन दोनों को 
बलि प्रदान कर रहा हूँ ।३६-३९। नारदजो ! तदनन्तर इवानों के लिये बलि प्रदान करना चाहिये, वैवस्वत के 
कुल में उत्पन्न होनेवाले जो दोनों इ्यामल और चितकबरे हवान हैं, उन्हें, मैं बलि दे रहा हूँ, वे माद्थ में सर्वदा 
हमारी रक्षा करें ।४०] नारद जी ! तदनन्तर काकों के लिये बलि प्रदान करना चाहिये । पूर्व, पश्चिम, वायव्य, 
दक्षिण, नेऋत कोण एवं दिशाओं में रहनेवाले वायस गण ! मैंने आप लोगों के लिये पृथ्वी पर इस पिण्ड 
को समर्पित किया है, इसे ग्रहण कीजिये । तदनन्तर चौथे दिन फल्गुतीर्थ में स्नानादि करना चाहिये। फिर 
गयाशिर पर स्थित विष्णु पद पर सपिण्ड श्राद्ध कर्म सम्पन्न करना चाहिये। वहीं पर गयासुर का साक्षात्‌ 
शिरोभाग़ है, यह फल्गुतीर्थ उसी के शिरोभाग पर अवस्थित है ।४१-४२। नाग, जनाद॑न ब्रह्यूप और उत्तर 


कील -न 4 3व++++->-नन 


>८ इत उत्तरमेतदर्ध विद्यते ख. पुस्तके तथभा--यूप॑ प्रदक्षिणीकृत्य वाजपेयफलं लभेत ॥॥ 


फरीघननीी आय /77+ै ै ै +ऋ+ ४ 


एकादशाधिकशततमो5्ष्याथा... द १९२५ 


नागाज्जनाददनादबहमयूपाच्चोत्तरमानसात्‌ । एतद्गयाशिरः प्रोक्त फल्गुतीर्थ तदुच्यते १४४३ 
पितामहूं समासाद्य यावद्ुत्तरमानसम्‌ । फल्गुतोर्थ तु विज्ञेयं देवानामपि देवानामपि दुलंभभू_ ॥(४४ 
क्रौ>चपादात्फल्गुतीर्थ यावत्साक्षादृगपाशिरः । मुख गयासुरस्येतत्तस्माच्छाडमिहाक्षयम्‌ ४५ 
मुण्डपृष्ठान्गाधस्तात्साक्षात्तफल्गुतीर्थकम्‌ । आद्यो गदाधरो देवो व्यक्ताव्यक्तात्मना स्थितः ॥। 


विष्ण्वादिपदरुपेण पित॒र्णां मुक्तिहेतवे ॥४६ 
एतद्विष्णुप्द दिव्य॑ दर्शनात्पापनाशनम्‌ । स्पशेनात्पूजनाद्ाईपि पित॒णां दत्तमक्षयम्‌ (४७ 
श्राढं सपिण्डक कृत्वा कुलसाहल्रमात्मना। नयेद्विष्णुपदं दिव्यमनस्तं शिवमव्ययम्‌ ४८ 
श्राद्ध कृत्वा रुद्रपदे नयेत्कुलश्त नरः । सहा5प्त्मना शिवपुरं तथा ब्रह्मपदे नरः ४६ 
ब्रह्मलोक॑ कुलशतं समुद्धत्य नयेत्पितुन्‌। *कश्यपस्य पदे श्राद्धी ब्रह्मलोक नयेत्पितन्‌ ५० 
वक्षिणाग्निपदे आाद्धी पितस्त्रह्मपुरं नयेत्‌ । गाहँपत्यपदे शआाद्धी वाजपेयफलं लभेत्‌ ॥५ १ 


भाढ्व कृत्वाउ+हवनीये अश्वमेधफल लमेत्‌ । भाड़ कृत्वा सभ्यपदे ज्योतिष्ठोमफल लभेत्‌ ॥५२ 
_... ॒ चऔशन्‍पपप/ज्/ ््ज्््््चञ््ज्अ्आअचिचिचियाआाओओ्मग्ं।ऊएयणय।फफिंओग्तक्त्च्च्टगगका 


मानस तक यह गया शिर कहा जाता है, उसी को फल्गुतीर्थ भी कहते हैं । ब्रह्मा के स्थान से लेकर उत्तर मानस 
हक विस्तृत फल्गुतीर्थ को देवताओं के लिये भी दुलंभ समझना चाहिये। क्रौज्चपाद से लेकर गयाशिर तक 
जो फल्गुतौर्थ है, वह गयासुर का मुख भाग है, इसी कारण से वहाँ पर किया गया श्राद्ध अक्षय फलदाथी 
है ।४३-४५॥। मृण्ड पृष्ठ गिरि का निम्न प्रदेश भी फल्गुतीं है, वहाँ पर आद्य गदाधर भगवान्‌ अपने व्यक्ता- 
व्यक्त स्वरूप में अवस्थित हैं। पितरों को मुक्ति प्रदान करने के लिये वहाँ भगवान्‌ विष्णु आदि देवताओं 
के चरण चिह्न विद्यमान हैं ।४६। वह दिव्य विष्णु पद केवल दर्शन करने से घोर पापों को नाश करने वाला है, 
स्पश एवं पूजत करने से भी पाषों का नाश होता है, वहाँ पर पितरों को दिया गया दान अक्षय फल कारक 
होता है । सपिण्ड श्राद्ध कम करनेवाला मनुष्य अपने साथ अपने सहखत्र कुल वालों को भी दिव्य, अव्यय, 
कल्याणप्रद, अनन्त विष्ण पद को पहुँचाता है ।४७-४५। रुद्र के चरण प्रदेश में श्राद्ध करनेवाला मनुष्य अपने सो 
कुलों का उद्धार करके उन्हें शिवपुर पहुंचाता है। इसी प्रकार ब्रह्म के चरण प्रदेश में श्राद्ध कम सम्पन्न 
करनेवाला अपने सौ कुल के पितरगणों का उद्धार कर उन्हें ब्रहमलोक को पहुँचाता है! कश्यप के चरण 
प्रान्त में श्राद्ध करनेवाला पितरों को ब्रह्यलोक पहुँचाता है, दक्षिणाग्नि पद प्रदेश में श्राद्ध कर्म करनेवाला 
मनुष्य पितरों को ब्रह्मपुर पहुँचाता है! गाहंपत्य के चरण प्रदेश में श्राद्ध करनमेवाला बाजपेय यज्ञ का फल 
प्राप्त करता है ।४६-५१॥ आहवनीय अग्नि प्रदेश में श्रा्उड करनेवाला अश्वमेध् यज्ञ का फल प्राप्त करता है। 


_ __--- 
* इृदम्घ न विद्यते ख. पुस्तके। 


११२६ वायुपुराणम्‌ 


आवसब्यपदे श्राद्धी पितन्ब्रह्मपुरं नयेत्‌ । श्राद्ध कृत्वा शक्नपदे इन्द्रलोक॑ नयेत्पित न्‌ ॥४३ 
अगस्त्यस्य पदे श्राद्धी पितुन्ब्रह्मपुरं नयेत्‌ । क्रोअचमातडूगयोः श्राद्धी ब्रह्मलोक॑ नयेत्पितूनू_ ॥५४ 
श्राद्धी सूयंपदे पठझच पापिनो3र्कपुरं नयेत्‌ । कातिकेयपदे श्राद्धी शिवलोक॑ नयेत्पित॒न्‌ ॥५५ 
गणेशस्य पदे श्राद्धी रुद्रलोक नयेत्पितुन | गजकर्णतर्पणक्रन्निमंलं स्वनयेत्पित॒न्‌ ' १५६ 
अन्येषां च पदे श्राद्धी पित॒न्त्रह्म पुर नयेत्‌ । सर्वेषां काश्यपं श्रेष्ठ विष्णों रुद्रस्थ बे पदम ॥। 

ब्रह्मणश्च पद चापि श्रेष्ठ तन्न प्रकीतितम्‌ ॥५७ 
प्रारस्‍्भे च समाप्तो च तेषामन्यतरम स्मृतम्‌ । श्रेयस्करं भवेत्तत्र श्राद्धकतुश्व नारद . ४८ 
कश्यपस्य पदे दिव्ये भारद्वाजों मुनिः पुरा। श्राद्ध कृत्वोद्यतों दातुं पिन्रादिभ्यश्व पिण्डक्म ॥५६ 
शुक्लकष्णो ततो हस्तो पदसुचज्द्धिद्य निरगंती । दृष्ट्वा हस्तद्वयं तन्न सुनिः संशयमागतः ३६० 


इसी प्रकार सम्याग्वि चरण प्रदेश में श्राद्ध सम्पन्न करनेवाला व्यक्ति ज्योतिष्टोम नामक यज्ञ का फल प्राप्त करता 
है, आवसध्य के चरण प्रदेश में श्राद्ध करनेवाला अपने पितरों को ब्रह्मलोक पहुँचाता है । शक्त के चरण 
प्रदेश में श्राद्ध करनेवाला पितरों को इन्द्रलोक पहुँचाता है। अगस्त्य के चरण प्रान्त में श्राद्ध करनेवाला अपने 
पितरों को ब्रह्मलोक में पहुचाता है। क्रौज्च मातज्ज के चरणों में श्राद्ध करनेवाला अपने पितरों को ब्रह्मलोक 
पहुँचाता है। सूर्य के चरण प्रान्त में श्राद्ध करनेवाला अपने पाँच पापों के करतेवाले पितरों को सूर्यपु र को 
पहुँचाता है, कातिकेय के चरणों में श्राद्ध सम्पन्न करमेवाला अपने पितरों को शिवलोक पहुँचाता है ।५२-५५। 
गणेश के चरणों में श्राद्ध करनेवाला अपने पितरों को शिवलोक पहुंचाता है। गजकर्ण नामक तीर्थ में तपंण करने 
वाला मनुष्य अपने पितरों को स्वर्गलोक पहुंचाता है । इसी प्रकार आन्यान्य देवताओं के चरणों में श्राद्धकर्म 
सम्पन्न करनेवाला अपने पितरों को ब्रह्मलोक पहुंचाता है। किन्तु सभी चरण प्रान्तों में भगवान्‌ विष्णु, रुद्र, 
ब्रह्मा एवं कश्यप के चरण प्रान्त श्रेष्ठ कहे जाते हैं ।(६-५७। नारद जी ! गया यात्रा के प्रारम्भ एवं अवसान 
काल में इन सबों में किसी एक में श्राद्ध करने का विधान कहा जाता है, वहाँ पर श्राद्ध करनेवाले को विशेषतया 

कल्याण-प्राप्ति होती है। प्राचीनकाल में कश्यप जी के दिव्य चरण प्रान्त में भारद्वाज मुनि पितरों के लिये 
श्राद्ध कमें कर रहे थे, उसी समय जब कि वे पिण्डदान करने को उद्यत हुए थे, चरणों को फोड़कर श्यामल 
और गौर वर्ण के दो हाथ बाहर निकल पड़े | दोनों हाथों को इस प्रकार एकाएक बाहर निकला देख 
कर भारद्वाज मुनि बड़े सन्देह में पड़ गये । और अपनी माता शान्‍्ता से उन्होंने पूछा, जननि | कश्यप के 


एंकादशाधिकशततमोष्ध्याय: ११२७ 


ततः स्वमातरं शान्तां पप्रच्छ स महासुनि: । कश्यपश्य पदे दिव्ये शुक्ले कृष्णेषय वा करे ॥ 

पिण्डो देयो मया मातर्जनासि पितरं बद ६१ 
क्‍ शान्तोवबाच 

भारद्वाज महाप्राज्ञ देहि कृष्णाय पिण्डकम्‌ । भारद्वाजस्ततः पिण्ड दातुं कृंष्णाय चोह्मतः ॥६२ 

श्वेतोषदृ श्यो 5ब्रवीत्तत्र पुत्रस्त्व हि ममौरसः । क्ृष्णी5ब्रत्रीन्‍्मम क्षेत्र ततो मे देहि पिण्डक्म ॥६रे 

स्वेरिण्यथाब्रवीद्वातु क्षेत्रिण बीजिने ततः। भारद्वाजस्ततः पिण्डं कश्यपस्थ पदे ददो + ॥ 


+ हंसयुक्तविमानेन ब्रह्मतोकमुभो गतो ॥ ६४ 
रामो रुद्रपदे श्राद्धे पिण्डदानाय चोह्य तः। पिता दशरथ: स्वर्गात्प्रसायं करमागतः ६५ 
नादात्पिष्ड करे रामो ददौ रुद्रपदे ततः । शास्त्रार्थातिक्षमास्रीतं राम॑ दशरथो<ब्रवीत्‌ ॥६६ 
तारितो$हं त्वया पुत्र र॒द्लोकमवाप्तुयाम्‌ । हस्ते पिण्डप्रदानेन स्वरंतिन हि में भवेत्‌ ॥६७ 


किन न नन 


दिव्य चरणों में थे शुक्ल एवं कृष्ण वर्ण के जो दो हाथ निकले हुये हैं, उनमें से मुझे किस हाथ में पिण्डदान 
करना चाहिये । तू पितरों के कार्यों को भली-भाँति जानती हो, अतः मेरा संशय दूर करो ।१८-६१। 


शान्तः बोली-- भारद्वाज ! तुम परम बुद्धिमान्‌ हो, श्यामल हाथ में पिण्डदान करो । माता 
के आदेशानुसार भारद्वाज श्यामत्र हाथ में जब पिण्डदान करने को उद्यत हुए तो ध्वेत हाथ अदृश्य हो 
गया, और बोला कि तू तो मेरा औरस पुत्र है। अतः मुझे पिण्डप्रदान करो । कृष्ण हाथ ने कहा, मेरा क्षेत्र 
है, इस लिए मुझे पिण्ड प्रदान करो । तब स्वैरिणी माता ने कहा पुत्र ! क्षेत्राधिकारी एवं बीजाधिकारी 
दोनों को पिण्ड प्रदान करो | तब भारंद्वाज ने कश्यप के चरणों में पिण्ड प्रदान किया । जिसके महात्म्य से वे 
दोनों ब्रह्मलोक को प्राप्त हुए ।६२-६४। इसी प्रकार रुद्र के चरणों में रामचन्द्र जी पिण्डदान के लिए जब समुय्यत 
हुये तो उनके पिता दशरथ स्‍्वगं लोक से हाथ फैलाये हुये आ गये । किल्तु राम ने हाथ में पिण्डदान न 
करके रुद्रपद में ही पिण्डदान किया। झास्त्रीय मर्यादा भजन होने के भय से भीत राम से दशरथ ने कहा, 
पुत्र | मैं तार दिया गया, अब शक्भूर के लोक को जा रहा हूँ । सचमुच हाथ में पिण्डदान करने से हमें स्वगं- 
प्राप्ति न होती ।६५-६७। तुम भी चिरकाल तक राज्य करके, समस्त प्रजावग्ग एवं ब्राह्मणों का विधिवत्‌ पालन 


-- अन्राध्यायसमाप्तिद्‌ श्यते शव. पुस्तके । 
पाठो नास्ति ख. पुस्तके । 


+ हंसयुक्तविमानेनेत्यारम्य वन्दे श्रीप्रपितामहमित्यस्तः 


१११८ वायुपुराणम 


त्वं च राज्य चिरं कृत्वा पालयित्वा द्विजान्धजा: । यज्ञान्सदक्षिणान्कृत्वा विष्णुलोक ब्रजिष्पसि ॥६८ 


पुरयंपोध्याजन: साथ कृमिकीटादिभिः सह । इत्युक्त्वाइसों दशरथो रुद्रलोक॑ परं ययौ ६६ 
भीष्मों विष्णुपदे श्रेष्ठ आहुय पितरं स्वकम्‌। श्राद्ध क्ृत्वोद्यतो दातुं पिन्नादिभ्यश्र पिण्डकम्‌ू_ ॥७० 
पितुविनिर्गंतो हस्तो गयाशिरसि शंतनो: । नादात्पिण्ड करे भीष्सो ददो विष्णुपदे ततः ॥७१ 


शंतनुः प्राह संतुष्ट: शास्त्रार्थ निश्चलो भवान्‌ | त्रिकालदृष्टिभवतु चान्ते विष्णुश्न ते गतिः. ॥७२ 
स्वेच्छया मरणं चास्तु इत्युकत्वा मुक्तिमागत: । कनकेशं च केदारं नारसिहं च॒ वामनम्‌ ॥ 


उदड्सागें समस्यच्ये पितस्सर्वाश्व तारयेत्‌ ७३ 
गयाशिरसि यः पिण्डान्येषां नाम्ना तु निवपेत्‌ । नरकस्था दिव॑ यान्ति स्वर्गस्था सोक्षमाप्नुयु:* ॥७४ 
स्वेत्र मुण्डपृष्ठाद्रि: पदेरेभिः सुलक्षितः । प्रयान्ति पितरः सर्वे ब्रह्मतोकमनामयम्‌ (७५ 


करके प्रचर दक्षिणा युक्त अनेक यज्ञों का अनुष्ठान करके विष्णु लोक को प्राप्त करोगे । अयोध्या पुरी में निवास 
करने वाले लोगों के तथा कुमिकीटादिकों के साथ तुम्हें विष्णुलोक की प्राप्ति होगी । ऐसा कहकर राजा दशरथ 
परमश्रेष्ठ र॒द्रलोक को चले गये ।६८-६६। इसी प्रकार भीष्म ने परमश्रेष्ठ विष्णपद पर अपने पितरों का आवाहन 
कर श्राद्ध करते समय पिण्डदान के लिए उद्यत हुए तो गया शिर पर उनके पिता राजा हान्तनु के दोनों हाथ 
बाहर निकल आये | किल्तु उन्होंने हाथों में पिण्डदान न देकर विष्णुपद पर ही पिण्डदान किया। उनके 
इस निदचय से शन्‍्तनु को बड़ा सस्तोष हुआ, वे बोले कि आप श्लास्त्रीय मर्यादा के पालन में निश्चल 
विचार रखते हैं, आपकी दुष्टि त्रिकाल-दशेनी हो, अन्तकाल में भगवान्‌ विष्णु को गति प्राप्त हो | इच्छा करने 
पर मृत्यु की प्राप्ति हो, ऐसा कहकुर शब्तनु मुक्ति को प्राप्त हुए। उत्तर मार्ग में कनकेश, केदार, नारसिंह 
और वामन की भली-भाँति पूजा करके मनुष्य अपने समस्त पितरों का उद्धार करता है ।७०-७३। गयाशिर में 
जाकर जिन जिनके नाम से मनुष्य पिडदान करता है, यदि नरक में हैं तो स्वर्ग पहुंच जाते हैं, स्व में हैं तो 
मुक्ति प्राप्त करते हैं । देवताओं के चरणों से मुण्डपृष्ठादि सवंत्र चिह्नित है, वहाँ पर श्राद्धादि करने से 
पितरगण विविध ब्रह्मलोक को प्राप्त करते हैं। असुरुराज हेति का जो शिर था, वह उक्त बदासे दो 


*स्वगेस्था मोक्षमाप्नुयुरित्यस्मात्परतः क. पुस्तकटिप्पष्यां श्लोकह्ृबमधिक बर्तते तद्यथा--- 
गयाशिरसि यः पिए्ड झमीपत्रप्रमाणतः । कन्दमूलफलार्थर्वा दद्यात्स्वर्ग तयेत्पित॒न्‌ ॥ इति ॥ 
पदालि यन्र दुश्यन्ते विष्ण्यादीवां तदग्रतः | श्राद्ध कृत्वा सपिण्डं च तेषां लोकाप्नयेत्पितु ॥ 


एकादेशाधिकशंततमोः्ष्यायः क्‍ ११२६ 


हैत्यसुरस्य यच्छीर्ष गदया तद्द्विधा कृतम्‌ । ततः प्रक्षालिता यस्मात्तीर्थ तच्च विमुक्तये ॥॥ 


गदालोलमिति वझुूयात॑ं सर्वेषासुत्तमोत्तमम्‌ ७६ 
गदालोले महातीयथें गदाप्रक्षालनाद्धरे: | स्नान करोसि सिद्धअर्थंमक्षयं पदमाप्नुयास्‌ १७७ 
पश्चमे5त्षि गदालोले स्नात्वा कुर्यात्सपिण्डकम्‌ । भ्राद्ध पितृन्त्रह्मलोक नयेदात्मानसेव च ७८ 
ब्रह्मप्रकल्पितान्विप्रान्हव्यकव्यादिना + चंयेत्‌ । तंस्तुष्टेस्तोषिताः सर्वा: पितृभिः सह देवताः ७४७६ 
कृते भ्राद्धेकक्षयवटटे अन्ननेव प्रयत्नतः । पितुन्नयेद्ब्रह्मलोकमक्षय तु सनातनम्‌ ८० 
वटवक्षसमापे तु शेकेनाप्युदकेन वा । एकस्मिन्भोजिते विप्रे कोटिभवन्ति भोजिता: ॥८१ 
देयं दानं षघोडशक गयातीर्थ॑पुरोधसे । वस्त्र गन्धादिभिः पुत्रः सम्पकक्‍्संपुज्य यत्नतः +- ८२ 


भागों में विभभवत हो गया था, वहीं पर विष्ण ने गदा को घोया था, यही कारण है कि बह तीथे पितरों 
को मुक्ति के लिए विशेष ख्यात है । सभो उत्तम तीर्थों में भी वह उत्तम है, उसका नाम गदा लोल का जाता 
है ।७४-७६। उस गदालोल नामक महातीय में भगवान्‌ विष्णु की गदा धोमे से ही यह माहात्म्य है । वहाँ 
पर स्नान करते समय यह संकल्प करे--इस परम पुनीत गदालोल तीर्थ में मैं श्लिद्धि प्राप्ति की कामना से 
स्नान कर रहा हूँ, मुझे अक्षय पद की प्राप्ति हो । इस प्रकार पाँचवे दिन गदालोल नामक तीर्थ में स्तान 
कर सपिण्ड आद्ध करनेवाला अपने साथ अपने समस्त पितरों को भी ब्रह्मलोक पहुंचाता है। श्राद्ध के 
उपरान्त ब्रह्मकल्पित श्राह्मणों को हृव्य कव्यादि सामग्रियों से सन्तुष्ट करे । क्योंकि उनके सस्तुष्ठ होने से ही सब 
वितर एवं देवगण सन्तुष्ट होते हैं ॥9७-७९॥ अक्षयवट तीथे में अन्न द्वारा विधिपूर्वक श्राद्ध करने वाला अपने 
फ्तिर गणों को भ्रक्षय एवं सनातन ब्रह्मलोक को पहुंचाता है । वटबव॒क्ष के समीप- शाक, अथवा जल द्वारा भी 
यदि एक विप्र को भोजत करा दिया जाय तो उससे कोटि ब्राह्मणों को भोजन किया हुआ समझना चाहिये । 
गयातीर्थे के पुरोहितों को सोलह प्रकार का दान देना चाहिये, वल्न एवं सुगर्ध आदि सामग्रियों द्वारा पुत्रों समेत 
विधिपूर्वक उनकी पूजा करके दान देना चाहिये ।६०-८५२। इस चराचर जगत्‌ के एक महासमुद्र के रूप में 


+ इत उत्तरं क पुस्तकटिपण्यामधिक श्लोकद्ठ यमस्ति तद्य थ[्‌--- 
गयातीर्थंवठे चंव पितुणां दत्तमक्षयम्‌ । दृष्ट्रवा न॒त्वा च संपूज्य वेश सुसमाहितः ।॥ 
पितुन्नयेद्ब्रह्मलोकमक्षयं तु सनातनम्‌ ॥१ 


गयाया धर्मपृष्ठे च सरसि ब्रह्मणस्तथा । गयाश्यार्षे बठे चेंव पिदुर्णा दत्तमक्षबम्‌ ॥।इति॥।२ 
फा०--१४२ ््ि 


११३० वायुपुंरांणम्‌ 


एकाणंवे बटस्याग्रे यः शेते योगनिद्रया । बालरूपधरस्तस्मे नमस्ते योगशायिने ८३ 
संसारवक्षशस्त्रायाशेषपापहराय च। अक्षयब्रह्मदात्रे च नमो$क्षयवटाय वे ८ 
कलो माहेश्वरा लोका येन तस्मादृगदाधर: । लिडइ्गरूपो5भवत्त चर बन्दे श्रीप्रपितामहम्‌ ॥८५ 


इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्‍्ते गयामाहात्म्यं नामकादशाधिकशततमो<्ध्याय: ॥१११॥। 


अथ द्वादशाधिकशततमो5ध्यायः 


जायाब्ताह्दाल्स्यस्प 


सनत्कुमार उचाच 
यज्ञ चक्रे गयो राजा बह्धन्नं बहुदक्षिणम्‌। यत्र व्रव्यसमूहानां संख्या कतुं' व शक्‍यते + १३१ 


परिणत हो जाने पर जो बालरूप धारी भगवान्‌ बटवृक्ष के पत्ते पर योग निद्रा घारण कण दायन करते हैं, 
उन योग शायी को हमारा नमस्कार है । संसार रूपी ब॒क्ष के लिए दास्त्र स्वरूप, निखिल पापों के हरने वाले, 
अक्षय ब्रह्मा पद प्रदान करने वाले अक्षयवट को हमारा नमस्कार है। कलियुग में लोग शिव के शिव के भक्त हैं, 
उन्हीं के लिए गदाधर देव सर्वत्र लि रूप घारण कर विराजमान हैं, उन परम पितामह को हमारा 
नमस्कार है ।८३-८४। 


श्री बायुमहापुराण में गयामाहात्म्य नामक एक सौ ग्यारहवाँ अध्याय समाप्त ॥१११३॥ 


अध्याय ११२ 
गया माहात्म्य 


सनत्कुमार बोले--नारदजी ! राजा गय ने अपने राजत्व-काल में प्रचुर भन्नों एवं दक्षिणाओं 
वाले यज्ञों का अनुष्ठान किया था, उनमें व्यय किये गये द्वव्यों की संख्या बतलाना कठिन है।॥३। 


न-संस्या कतु न शकयत इश्यस्मात्परतः श्र. पुस्तके$धिको भ्रन्थो5स्त्रि स यथा--- 


हादशाधिकशततमो5ःष्याय। ११३१ 


सिकता वा यथा लोके यथा च्‌ दिवि तारकाः । तथा रत्नसुवर्णाद्यरसंख्यातास्तु दक्षिणाः ॥२ 
नेवेह पूर्व ये केचिन्न फरिष्यन्ति चापरे | प्रशंसन्ति द्िजास्तृप्ता देशे देशे सुपुजिताः ॥३ 
'गय॑ विष्ण्वादयस्तुष्ठा वर ब्रहीति चाबबन्‌। गयस्तास्प्राथंयामास अभिशप्ताश् ये पुरा "४ 
ब्राह्मणा तें द्विजा: पुता भवन्तु क्तुपूजिता:* | + गयापुरीति मन्नास्ना खुयाता ब्रह्मपुरी यथा ॥५ 
एवमस्तु बरं दत््वा ततश्रवास्तद्ंधुः सुराः। गयश्न भोगान्संभुज्य विष्णुलोक पर ययो ॥६ 
विशालायां विशालो5मुद्राजाःपुत्नोडश्रवीद्दिजान्‌ । कर्थ पुत्रादयों से स्युविशालं चात्रवन्द्रिजाः ॥७ 
गयाया पिण्डदानेन तब सर्वे भविष्यति । विशालो४पि गयाशीषें पिण्डदः पुत्रवानभूत्‌ द 


लोक में बितने जितने धूल कण हैं, अथवा आकाश में जितने तारे हैं, उतने रत्नों एवं सुवर्ण की मुद्राओं की उन 
यज्ञों में दक्षिणा दी गई थी तो भला उनकी संख्या कौन निश्चित कर सकता है। इस लोक में वैसे यज्ञ न 
तो हुए हैं और न भविष्य में कभी होंगे । सभी देशों के रहने वाले द्विजगण सस्तुष्ट होकर उसकी यशोगाथा 
का गान करते हैं। उसके इस महान कार्य से सल्तुष्ट होकश विष्णुप्रभृति देवताओं ने अनुरोध किया 
कि गय ! तुम वरदान माँगों | गय ने उन देवताओं से कहा, सुरगण यदि आप लोग सचमुच प्रसन्न हैं 
तो हमें यह वरदान दें कि प्राचीन काल में भगवान्‌ ब्रह्मा ने जिन द्विजों को अभिशाप दे दिया था, वे 
आज से यज्ञों में पृजित होकर पवित्र हो जायें। यह पुरी मेरे नाम पर ब्रह्म पुरी की तरह पवित्र एवं 
विश्यात हो जाय ।२-५। देवगण ऐसा ही हो, कहकर उसकौ प्रार्थता को स्वीकार कर अन्तहित हो 
गये | गय विविध भोगों का उपभोग कर विष्णुलोक को प्राप्त हुआ। कालान्तर में विजशञाला नगरी में 
विज्ञाल नाम से एक राजा हुआ | उसे कोई सच्तान नहीं थी । ब्राह्मणों से पूछा कि मुझे पुत्रादि की प्राप्ति 
किस प्रकार होगी ? ब्राह्मणों ने कहा--राजन्‌ ! गया में पिण्डदान करने से आपको सन्तति की प्राप्ति 
होगी । राजा विशाल भी गयाशिर में पिण्डदान करके पृत्रवान्‌ हुआ ।६-८। आकाश में उसने रक्तवर्ण, ब्वेतवर्ण 


स्थिता गयायामप्नादिपवंताः पर्चावशतिः । प्रशंसन्ति द्विजास्तत्र देशे देशे सुपूजिता: ॥३ 
दानातिशयमालोक्य सर्वे विष्ण्वादयः सुरा: । संतुष्टा गयराजान॑ वरान्ब्रहीति चाब्रवन्‌ ।।४ 
मैव पूर्व केउप्पकुबन्न करिष्यन्ति चापरे | इति । 
#भवन्तु ऋतुपूजिता इत्यनन्तरं ख पुस्तकेअतिरिक्ताः कतिपयहलो का: सन्ति ते यथा-- 
गयाश्राद्धविधानाय ढिजा मूर्ताश्नतुदंश । तेषां वाक्य प्रकुर्वीत यदि ब्रह्मा स्वयं भवेत्‌ ॥१ 
गौतम॑ काश्यपं कौत्सं कौशिक कण्वमेव च । भारद्वाज ह्यौशनसं वात्स्यं पाराशरं तथा ॥२ 
हरित्कुमारमाण्डव्यं लोकाक्षि लोकसंमहत्‌ । वाशिष्ठं च तथा5घ्नेयं गोत्राण्येषां चतुर्देश । ।इति । 
+इंदमर्थ वास्ति ख. पुस्तके । द ह 


११३९ वायुपुराणम्‌ 


दृष्टवा$पकाशे सित॑ रक्त कृष्णं पुरुषमब्रवीत्‌ । के यूय॑ तेषु चवेकः सितः प्रोचे विशालकम्‌ 0९ 
अहूं सितस्ते जनक इन्द्रलोकादिहा55गतः । मम पुत्र पिता रक्तो ब्रह्मह! पापकृत्तमः १० 
अय॑ पितामहः कृष्ण ऋषयों येन घातिताः। अवीचिनरक प्राप्तो मुक्तो त्वत्पिण्डरानतः ११ 
पितन्पितामहांश्वेव॒ तथव प्रपितामहान्‌ । प्रीणययामीति यत्तोय॑ं त्वया दत्तमरिदम . 0१२ 
तेनास्मग्यगपद्योगो जातो वाक्येन सत्तम । >< मुक्ति: कृता त्वया पुत्र ब्रज(मः स्वगंमुत्तमस्‌ ॥ 

एवं पुत्र: पित॒णां च कर्तंव्या मुक्तिरुत्तमा १३ 
त्वं च राज्यं चिरं कृत्वा भत्तवा भोगांश्व दुलंभान्‌ । यज्ञान्सदक्षिणान्कृत्वा याया विष्णुपुरं ततः ॥१४ 
एवं लब्घवरो राजा राज्य कृत्वा दिवं गतः। प्रेतराजः सह प्रेतगंयाभाद्धाहिवं गतः ॥१५ 
प्रेत: कश्चिद्विमुक्त्यर्थ वणिजं क॑ चिदअ्रवीत्‌ । सम नामना गयाशीर्षे पिण्डनिर्वापण्ण कुरु १६ 
प्रेतभावविमुक्तचर्थ त्वं गृहाण धन मम। तडद्धन सर्वेमादाय गयाश्राद्धव्ययं कुछ . ॥१७ 


एवं कुष्णवर्ण के तीन पुरुषों को देखकर उनसे कहा, आपलोग कौन हैं ! उनमें से सर्वप्रथम एवेत पुरुष 
ने विशाल से कहा, मैं दवेत पुरुष तुम्हारा पिता हूँ, इस्द्रलोक से यहाँ आया हुआ हूँ, पत्र ! यह रक्त वर्ण बाले 
हमारे पिता हैं, जो ब्रह्महत्या के कारण महान पापी माने गये हैं ।8-१०। ये कृष्णवर्ण वाले हमारे पितामह 
हैं, जिन्होंने बहुतेरे ऋषियों का हनन किया है, ये दोनों अवीची नामक नरक में दुःख भोग रहे थे, किस्तु 
तुम्हारे पिण्डदान से ये बोनों मुक्त हो गये । शत्रुकुल नाशक ! तुमने 'मैं अपने पिता, पितामह, एवं प्रपितामह 
लोगों को सस्तुष्ट कर रहा हूँ, ऐसा संकल्प कर जो जल दान किया था उसी के प्रभाव से हम तीनों एक 
साथ ही मुक्त हो गये । मेरे योज्य पुत्र ! तुमने हम सबों को दुःख सागर से उबार लिया, अब हम लोग 
परम सस्तुष्ट होकर उत्तम स्वर्मबलोक को जा रहे हैं। सभी पुत्रों को अपने पितरों की इसी प्रकार उत्तम मुक्ति 
के उपाय करने चाहिये ।११-१३। तुम भी चिरकाल तक राज्य सुख का अनुभव करके परम दुलभ भोगों का _ 
उपभोग कर, विषुल दक्षिणा वाले अनेक यज्ञों का सदनुष्ठान कर विष्णुषुर को प्राप्त होगे। इस प्रकार अपने 
पितरों द्वारा वरदान प्राप्त कर राजा विशाल ने चिरकाल तक राज्य सुख का अनुभव करने के उपराश्त स्वग- 
प्राप्ति की । प्रेतराज अन्याग्य प्रेतों के साथ गयाश्राद्ध के महात्म्य से स्वर्ग को प्राप्त हुए । किसी प्रेत वें अपनी 
मुक्ति के लिए एक बनिये से कहा था कि तुम मेरे नाम से गयाशिर पर पिण्डदान करो ॥१४-१६। इससे 
हमारी प्रेत योनि छठ जायगी, मेरे धन को तुम ले लो | मेरे सब धत को तुम लेकर गया श्राद्ध करने 


>८इृदमध न विद्यते ख. पुस्तके ! 


द्ादशाधिकशततमो5ध्याय। द ११३१३ 


धनत्येतस्य षष्ठांशं तुभ्यं वे दत्ततानहम्‌ । स्वनासानि यथान्यायं सम्यगार्यातवाहम्‌ + १८ 
गत्वा गयां गयाशीषें प्रेतराजाय पिण्डकम्‌ । समदादूबन्धुभिः सार्थ स्वपितृम्यस्ततों ददो ॥ १ ६ 
प्रेत: प्रेतत्वनिर्मक्तो वणिवस्वग॒हसागतः । एवं गयस्य शंभोश्र क्षेत्र विष्णो रवेस्तथा._. ॥२० 
उपोषितोडथ गायत्रीतीर्थे महानदीस्थिते । गायत््या: पुरतः स्नात्वा प्रातः संध्यामुपासयेत्‌ ॥ 

भाद्धं सपिण्डकं कृत्वा नयेद्श्नह्मण्य्ता कुलम्‌ ॥२१ 
तोर्थे समुदिते स्नात्वा साविध्या: पुरतो नरः। संध्यामुपास्य मध्याह्ष नयेत्कुलशतं दिवम्‌ ॥। 
पिण्डदानं ततः कुर्यात्पित॒र्णां मुक्तिकास्यया ॥२२ 
प्राचोसरस्वतीतीर्थे स्नाव्वा चापि यथाविधि । संध्यामुपास्य सायाह्न॑ विष्णुलोक नयेत्पितन्‌ ॥ 
बहजन्मकृतात्संध्यालोपास्मुक्तस्त्रिसंध्यकृत्‌ ॥२३ 
विशालायां लेलिहाने तीथें च भरताश्रमे । पादाड्धूते मुण्डपृष्ठे गदाधरसमीपतः १२४ 


___ फ ##$#फझफआऋफ ७ ७ ७4क्‍सउ  लंेीेींाशओऑ>ि-----+पभप/।:े/भ/ नल 


में व्यय करो | सारी संपत्ति का छठा अंश मैं तुम्हें पारिश्रमिक के रूप में दे रहा हैँ । अपने नाम गोत्रादि 
भी यथाक्रम तुम्हें बतला रहा हूँ। प्रेत के अनुरोध पर बणिक ने अपने बन्धुवर्गों के साथ गया की यात्रा 
की और गया शिर में जाकर प्रेतराज के लिए पिण्ड प्रदान किया, और उसके बाद अपने पितरों का भी 
पिण्डदान किया । प्रेत प्रेत-योनि से मुक्त हो गया और पिण्डदान विधिवत्‌ सम्पन्न करके वणिक अपने घर 
आया । गय, शम्भू, विष्णु एवं रवि के क्षेत्रों का माहात्य इस श्रकार का है ।!3-२०॥ महानदी के तट पर 
अवस्थित गायत्री ती्थ में उपवास कर गायत्री के सामने स्नान कर प्रातः कालीन सन्ध्या का अनुष्ठान करना 
चाहिये | फिर सपिण्ड श्राद्ध कर्म सम्पन्न करना चाहिये। जो व्यक्ति ऐसा करता है वह अपने कुल को 
ब्रह्म पद की प्राप्ति कराता है। तदुपरानत समुदित तीर्थ में गायत्री के सम्मुख स्नान करने वाला मनुष्य 
मध्याक्न की संध्या करके अपने सौ कुलों को स्वर्ग प्राप्त कराता है। मध्याह्न सन्ध्या के बाद पितरों की 
मुक्ति की कामना से वहाँ पर भी पितरों के लिये पिण्ड प्रदान करना चाहिये ।३१-२२। फिर प्राचीसरस्वद्ी 
नामक तौथे में विधि पूर्वक स्तान कर सायद्भालीन सब्ध्या करने वाला अपने पितरों को विष्णु लोक प्राप्त कराता 
है । अनेक जन्म में सन्ध्या न करने के कारण संचित पापों से उक्त तौनों सन्ध्याओं का करने बाला पुक्त 
हो जाता है | तदनन्तर मुण्ड पृष्ठ पंत पर गदाघर के समीप में उनके चरणों से चिह्नित विशालक्षेत्र में 
स्थित लेलिहान नामक पवित्र तीथं है, जहाँ भरत का आश्रम था, यहीं पर आकाश गज्ञा का प्रवाह 


सलनमक्‍नमथ 


* इत: परमेकः इलोको5घिकः ख. पुस्तके--: 


१९१४ वायुपुराणब्‌ 


तौर्थे चाउप्फाशगड्भायां गिरिकर्णमुखेषु च | स्नातो5थ पिण्डदो ब्रह्मलोक॑ कुलशतं नयेत्‌ृ. ७२५ 


देवनब्यां वेतरण्यां स्नातः स्वर्ग नयेत्पित॒न्‌ । स्नातो गोदो बेतरण्यां त्रिःसप्तकुलमुद्ध रेत्‌ २६ 
सत्य॑ सत्यं पुनः सत्यं बेतरण्यां तु नारद । एकविशतिकुलास्याहुसतारयेन्नात्र संशयः + २७ 
+ या सा बेतरणी नाम नदी ज्रैलोक्यविश्वुता । सावतीर्णा गयाक्षेत्रे पित॒णां तारणाय वे ॥२८ 
» त्रिराज्रोपोषणेनेव तोर्थाभिगमनेन च। अदत्त्वा काञचनं गाश्च दरिद्रो जायते नरः+. ॥२६ 


न 8 ५ -मभतकन-ननकनपान»ननपननमनाय- लियनमनलतन-िननन निभननननन- मनन न पतन न नस गण 7: ओयणणयएयएए एए 77 (किए 7 टण/क्‍/7 "7. 77707707777"000क्‍///""77"/"",,"77क32ल्‍/0०:क्‍क//०४आ87208070। "४४१० 7 हटाए ग' आएश/श।ए (व एएए 


प्रवाहित होता है, गिरिकर्ण मुख नामक कई पवित्र तीर्थ भी वहीं पर हैं, वहाँ पर स्तान कर पिण्डदान करने 
वाला अपने सो कुलों को ब्रह्मलोक प्राप्त कराता है ।२३-२४। देवनदी वेतरुणी में स्नान करने वाला अपने 
पितरों को स्वर्गलोक प्राप्त कराता है एवं उसी वैतरणी में स्नान कर गौ दान करने वाला व्यक्ति अपने 
इक्कीस कुलों का उद्धार करता है | नारदजी ! बेतरणौ में स्नान करने वालों के लिए जो फल मैं बतला रहा 
हूँ, वह सत्य है, सत्य है और सत्य है। ऐसा कहा जाता है कि वेतरणी में स्ताव करने गोदान करने वाला 
निस्सभ्देह् अपने दहृक्‍कीस कुलों का उद्धार करता है ।२६-२७। तीनों लोकों में अपने अनुपभ माहात्म्य के कारण 
जो परम पघिख्यात है वह वेतरणी नदी गबयाक्षेत्र में पितरों को तारने के लिये अवतरित हुई है। 
इस पुनीत क्षेत्र की यात्रा करके तीन रात का उपवास करना चाहिये, किन्तु यहाँ आकर सुवर्ण और गो 
का जो मनुष्य दाम नहीं करता वह दरिद्र होता है ।२८-२९॥ घ्तकुल्या, मधुकुल्या, देविका, महानदी तथा 


*संशय इत्यनन्तरं क. पुस्तकटिध्पण्यामधिक इलोकद्यमस्ति तद्यथा-- 
यमद्वारे महाषोरे या सा वंतरणी नदी । तामह तत्‌मिच्छामि कृष्णां गां प्रददन्निमाम्‌ ॥१ 
अशक्तो यदि वा शक्तों गोप्रदान॑ करोति यः । देवनयां गोप्रदाने श्राद्धदः स्वनेयेत्पितृन्‌ ॥इति॥२ 
+ अय॑ श्लोको नाए्ति ख. पुस्तके ।. »< त्रिरात्रोपोषणेनेति इलोकात्प्राक क. पुस्तकेडधिक इलोकद्वयमस्ति 
तशथथा -- हु 
गोदावर्या वैतरण्यां यमुनायां तथेव च । देवनयां गोप्रचारे श्राद्धदः स्वनंयेपितृ न्‌ ॥१ 
पुष्करिण्यां घृतकुल्यां मधुकुल्यां तथेव च । कोटितीर्थे रुक्मिणीये पिण्डदः स्वनंयेत्पितृन्‌ ॥इति॥२ 
+ इत: परमेते इलोकाः ख. पुस्तकेषधिका उपलम्यस्ते ते यथा-- 
श्राद्धी कुमारधारायामश्वभेघफल लभेत्‌ । कुमारममिगम्याथ नत्वा मुक्तिमवाप्नुयात्‌ ॥१ 
स्तात्वा च सोमधघारायां सोमलोक च गच्छति । सस्वने कृच्नरो वाप्य॑ स्वर्ग: स्वर्ग नयेत्पित॒न्‌ ॥२ 
श्रीकृष्ण येइम्यचंयन्ति सुभद्रां बलभद्रकम । ज्ञान प्राप्य श्रिय पृत्रान्त्रजन्ति पुरुषोत्तमम ॥।३ 
द्वादशा दित्यमम्यच्य सर्वरोगे: प्रमुच्यते । वैश्वानरं समभ्यच्यं उत्तमां दीप्तिमाप्नुयात्‌ ॥४ 
मर्दारमभिगम्पाथ मन्दारेशं प्रपुज्य च। अक्षय श्रियमामोति महालक्ष्मी तथा नर: ॥५ 


द्वादशाधिकशततमोष्ध्यायं ११६४ 


घ॒तकुल्या मधुकुल्या देविका च महानदी । शिलायाः संगमो यत्र तत्र प्रोक्ता सधुस्नवा १३० 
अयुत चाश्वमेधानां स्तानकुललभते नरः। श्राद्धं सपिण्डक कृत्वा पिण्डदान तथेब च॥._ 

कुलानां शतमुद्धत्य विष्णुलोक॑ नयेपितुन्‌ >< 0३ १ 
दशाश्वमे घिके हंंसतीर्थे चामरकण्टके । कोटितीथें रुक्‍्मकुण्डे पिण्डदः स्वनंयेत्पितुन्‌ ॥३२ 
[ / बेतरण्यां घृतकुल्यां मधुकुल्यां तथेव च। कोटीतोर्थे नरः स्नात्वा दृष्ट्वा कोटीश्वेर व यः ॥३३ 
कोटिजन्म भवेद्रिप्रो धनाढयो वेदपारगः । मार्कण्डयेशकोटीशो नत्वा स्थात्पितृतारकः ॥३४ 
रुक्मपारिजातवने पावंत्या सह शंकरः । रहस्ये संस्थितो रेमे युगानामयुत पुरा ॥३५ 


___ //॒/॒ऋ॒ऋऑझ्॒ऑ्र_ऊञ(_्र्र्र््््॒॒ू॒ू ीन्‍कॉऑअि७िः।ः6७।:-+++्््+++++४घ४घभ3।३।ैयझ्प7्४४+_४+ 


शिला के संगम पर स्थित मधुश्रवा--इन सब में स्नान करने वाला दस सहक्त अह्वभेध यज्ञ का 
फल प्राप्त करता है | सविण्डक श्राद्ध एवं पिण्डदान करके मनुष्य अपने सो कुलों को एवं समस्त पितरयणों 
को नरकयातना से उबार कर विष्णुलोक प्राप्त कराता है ।३०-३१॥ दक्षाबवमेध, हँसतीरथं, अमरकण्टक, 
कोटितीय तथा रुक्‍मकुण्ड में पिण्डदान करनेवाला अपने पितरों को स्वर्ग प्राप्त कराता है। बेतरणी, 
धृतकुल्या, मधुकुल्या, तथा कोटितीर्थ में स्तानकर जो मनुष्य कोटीइवर का दर्शन करता है, वह एक 
कोटि जन्म तक वेदपारगामी धनयुक्त ब्राह्मण होता है। मार्कण्डेय एवं कोटीहवर को नमस्कार करके 
लोग अपने पितरों के उद्धारक होते हैं 4१२-३४। एक बार ख्वमपारिजात नामक बन में बहुत प्राचीनकाल में 


विद्यां सरस्वती नत्वा विद्यापारं गतो भवेत्‌ । अम्यरचेंस्माधवं........ महू एवर्य माप्तुयात्‌ ।॥६ 
नारायणं न वाराहूं संपृज्य स्वर्गभाग्भवेत्‌ । क्षेत्रपालं समभ्यच्य ग्रहैऋ क्षैनें बाध्यते ॥७ 
गरुड च समभ्यच्यं विषवृक्षात्रमुच्यते | सिद्धेदवर च कालेश सोमनाथमहेश्वरम्‌ ॥॥८ 
रुद्रेइवर्य लोकनाथं ब्रह्म शं॑ व कपेंदिनम्‌ । भ्रष्टो लिड्भानि गुह्मानि संपृज्याथ शिव नयेत्‌ ॥६ 
पिण्डद्आ्वम्पकारण्ये चम्पकेशं प्रणम्य च | वथव जम्बुकारण्ये ब्रह्मलोंक नयेप्पितृ न्‌ ॥ १० 
गोकर्णे वायुतीर्थे च तृतीयास्ये जलाशये । श्राद्धी च पृष्करिण्यां तु ब्रह्मलोक॑ नयेत्पितृन्‌ ॥१६ 
वैतरणप्याश्र तरबव तृतीयास्यों जलाशयः । तबुत्तरश्चक्रसरस्तद्रग्ने सागरस्तथा ॥१२ 
सागरे पिण्डदानेन पितृणां च परागतिः ॥इति॥ 

>८ इत उत्तरमविस्पष्टदलोकः ख« पुस्तके वर्तते स यथा--गदाघरादुक्षिनों यावती्थंमधुश्रवा: । 
मद्दानदिद्धून च मृत्रानां स्वगेंकारकमू । . #एतबिद्ञलान्तर्गतग्रथस्थानेश्यं इलोकः ख. पुस्तके स 
यथा -- 
बद्िष्ठस्याउउश्रमं गत्वा वाजपेयफल लभेत्‌ । वशिष्ठेशं नमस्क्ृत्य तत्कुण्ड पिण्डदों भवेत्‌ ॥इति। 


११३६ वायुपुराणम 


मरीचि: फलपुष्पार्थ पारिजातवबनं गतः | इष्ट्वा शप्तों महेशेन यत्मात्सुखविघातकः ॥२३६ 
दुःखी भवेति तःद्भीतो मरीचिस्तुष्टुवे शिवम्‌ । तुष्टः प्रोवाच त॑ं शंभुव॒ णीष्व वरमृत्तमम्‌ ॥३७ 
शापाजूब॒तु मुक्तिम मरीचिः प्राहु शंकरम्‌ । भवेद्गयायां मुक्तिस्ते शिषोक्तः प्रययों गयामू ३४८ 
शिलास्थितस्तपस्तेपे सर्वेषां दुष्करं च यत्‌ । मरीचिरीश्वराच्छप्त: कृष्णत्वमगमत्पुरा ॥ 


तपसा दारुणनेह स विप्रः शुक्लतां गतः ३६ 
हरिरूचे मसरीचि च वर वणु हि पुत्रक । किसलभ्य॑ त्वधि तुष्टे मरोचिः प्राहु माधवम्‌ ॥॥४० 
हरशापाद्विमुक्तोडह शिला भवतु पावनों । पितृमुक्तिकरी च स्यात्तथेत्युकत्वा दिवं गतः ३४ १ 
दिवोकसां पुष्करिणों समासाद्य नरः शुचिः ॥ यत्र दत्त पितृभ्यस्तु भवत्यक्षयमित्युतः ॥४२ 
तन्न स्नातो दिवं याति स्वशरीरेण मानवः । पाप्सानं प्रजहात्येष जोणेत्वचसियोंरगः ॥॥ 

तत्पडुजवन पुण्य पुण्यक्॒ज्ूनिषेवितम्‌ ह  ॥४३ 


महादेव जी पव॑ती के साथ दस सहख्र युगों तक रहस्यक्रीडा कर रहे थे । संयोगतः फलपुष्पादि चुनने के लिये 
मरीचि ऋषि उसी पारिजात वन में गये | अपने सुख में विधातक होने के कारण भहेश ने मरीचि को शाप दे 
दिया कि तुम दुःख का अनुभव करो | शापभय से भीत होकर मरीचि ने शद्भूर को स्तुति से सस्तुष्ट होकर 
झ्षिवजी ने कहा कि कोई उत्तम बरदान माँगो ।३५-३७। मरोचि ने छिव से निवेदत किया कि भगवन्‌ । 
इस ज्ञाप से मेरी मुक्ति हो --यही प्रार्थना है । शिव बे कहा कि जाओ तुम्हारी मुक्ति गयातीथ में जाने से 
होगी । शिव के आदेशानुसाश मरीचि गया को प्रस्थित हो गये । और वहाँ जाकर शिला पर स्थित होकर 
परम कठोर तपस्या करनी शुरू की । उसे सभी लोग कठिनता से कर सकते थे । महादेव के शाप से जो मरीचि 
पूर्वकाल में क्ृष्णवर्ण के हो गये थे वे ही अपने इस कठोर तप के माहात्म्य से शुक्लवर्ण हो गये ।३८-३६॥ हरि ने 
मरीचि से कहा, पुत्र ! कोई वरदान माँयों, मरीचि ने माघव से निवेदन किया, भगवन्‌ | आप के सन्तुष्ठ हो 
आने पर संसार में कौन-सी बस्तु ऐसी है, जो अलम्य हो मैं जिस शिला पर तपकरा शिव शाप से विमुक्त 
हुआ हूँ, वह शिला परम पुनीत हो जाय, पितरों की मुक्तितायनी बन जाय। मरीचि की प्रार्थना को 
अज्भीकार कर भगवान्‌ स्वर्ग को चले गये । स्वर्ग निवासी देवगणों की पुष्करिणी के पास पहुँच कर मनुष्य 
परम पवित्र हो जाता है। वहाँ पर दान देने से पितरों को अक्षयफल की प्राप्ति होती है वहाँ पर स्नान 
करनेवाला प्राणी सदेह स्व प्राप्त करता है, अपने समस्त पापकर्मों को वह सर्प के केंचुल की भाँति छोड़ 
देशा दे । वहां मचोहर पंकजवन पृण्यशील जनों से सुसेवित है ।४००४३। घद्दीं पर पुनीत पाण्डुशिन्रा भी है; जिस 


द्ादशाधिकशततमोः्ष्याय!ः ११३७ 


पाण्डुशिला वे तत्रा5च्ते भरा यत्राक्षयं भवेत्‌ । युधिष्ठिरस्तु तस्यां हि श्राद्ध कतु ययो सुने ॥४४ 
तत्न काले पाण्डुनोक्त मद्धस्ते देहि पिण्डकम्‌ । हस्त त्यकत्वा शिलायां व्‌ पिण्डदानं चकार सः ॥४४५ 


शिलायां पिण्डदानेन प्रहृष्टो व्यासनन्दन: । वरं ददो स्वपुन्नाय राज्यं कुरु महीतले ॥४६ 
अकण्टक तु-संपूर्ण त्वं मे त्राता हि पुत्रक ््ि ॥४७ 
स्वर्ण ब्रज शरीरेण अ्रातृभि: परिवारितः । दृष्टिमात्रेण संपृताप्षरकस्थान्दिवं नय.._ ४८ 
इत्युक्त्वा प्रययो पाण्डु: शाश्वतं पदमव्ययम्‌। मतड्भास्य पदे भ्राद्धी ब्रह्मलोक॑ नयेत्पित न्‌ ४६९ 


निर्मथ्याग्नि शमीगर्भे विधिविष्ण्वादिभिः सह । लेभे तीर्थ तु यज्ञार्थ त्रिषु लोकेषु विश्ुतम्‌॒  ॥५० 
मखसंज्ञ तु तत्तोर्थ पित॒णां मुक्तितायकम्‌ । स्तात्वा' च॒ तपणं कृत्वा पिण्डदो मुक्तिप्राप्लुयात्‌_ ॥५१ 
पित॒नन्‍्स्वर्ग नयेन्नत्वा संगमे5ड्भा रकेश्वरो । गयाकूटे पिण्डदानादश्वमेधफलं लभेत्‌ (५२ 


पर किया गया श्राद्धक्म अक्षयफलदायी होता है। मुनि नारद जी! प्राचीनकाल में उस शिला पर जब 
युधिष्ठिर श्राद्ध करने के लिये बये थे उस समय स्वयं पाण्ड ने आकर कहा कि पुत्र ! मेरे हाथों पर पिण्ड 
प्रदान करो । किन्तु उन्होंने हाथ को छोड़कर शिला पर ही पर पिण्ड प्रदान किया । शिला पर पिण्ड प्रदान 
करने से व्यासनन्दन पाण्डु को परम ह॒ष॑ प्राप्त हुआ। उन्होंने अपने पुत्र को वरदान दिया कि पुत्र ! इस 
सम्पूर्ण पृथ्वीतल पर तुम निष्कण्टक राज्य करो, तुम मेरे उद्धारक हो ।॥४४-४७। अपने भाइयों के साथ तुम सदेह 
स्वर्ग जाओ और अपनी दृष्टि मात्र से नरक निवासियों को पवित्र कर स्वर्ग प्राप्त कराओ ।” ऐसा कहकर पाण्ड 
मव्यय शाश्वत पद को चले गये । मतद्भु के चरणों पर श्राद्ध करनेबाला अपने पितरों को स्वर्ग लोक प्राप्त 
कराता है। विष्णुप्रभृति प्रमुख देवगणों के साथ ब्रह्मा जी ने शमी के गर्भ से मथकर यज्ञ के लिये अग्नि 
प्रकट की, इसी लिये वह तीथ तीनों लोकों में परम विख्यात हुआ। पितरों को मुक्ति प्रदान करनेवाला बह 
पुनीत तीर्थ मश्नतोथे के नाम से ख्यात हुआ, वहाँ पर स्तान कर पिण्डदान करनेवाला मनुष्य मुक्ति प्राप्त 
करता है ।४८-४१। संगम पर स्थित अद्भारक एवं महादेव को नमस्कार कर मनुष्य अपने पितरों को स्वर्ग प्राप्त 
कराता है। गया कूट में पिण्डदान करने से अश्वमेधयज्ञ का फल प्राप्त होता है। भस्मकूट में भस्मनाथ को 
नमस्कार कर मनुष्य अपने पितरों का उद्धार करता है। संगम में स्नान करनेवाला अपने पापों से रहित होकर 
मुक्त हो जाता है| मुनिवर वशिष्ठ ने वहाँ पंर एक अश्वमेध यज्ञ किया था, उस यज्ञ से शम्भु उत्पन्न होकर 
वशिष्ठ से बोले कि वरदान मांगों | वशिष्ठ ने कहा, शम्भु देव | यदि आप सचमुच हमारे ऊपर प्रसन्न हैं, तो 
आप यहीं पर निवास करें। 'ऐसा ही होगा' कह कर शिव वहाँ विराजमान हो गये ।५२-५५। घेनुका रण्य में 


फा०--१४३ 


११३८ ह वायुपुराणम्‌ 


भस्मकटे भस्मनाथं नत्वा च तारयेत्पितु न । त्यक्तपापो भवेन्मुक्तः संगमे स्नानमाचरेत्‌ ५३ 
दृष्टि चक्रेडश्वमेधारुयां वशिष्ठो मुनिसत्तम:। इष्टितो निर्गतः शंभुवेरं वुणु वशिष्ठकम्‌ ५४ 
प्राहेति तं वबशिष्ठोषपि शिव तुष्टोइसि मे यदि । वस्तव्यं चात्र देवेश तथेत्युक्वा शिव: स्थितः |॥५५ 
पिण्डदों धेनुकारण्ये कामधेनुपदेषु च्‌। स्नात्वा नत्वाइथ संपुज्य ब्रहलोक॑ नयेत्पितूनू_ ._ ॥५६ 
कर्देमाले गयानाभो मुण्डपृष्ठसमीपत: । स्नात्वा क्राद्धादिक कृत्वा पितुणामनुणो भवेत्‌ * ५७ 
फल्गुचण्डोश्मशानाक्षी मड्भलाद्या: समचयेत्‌ । गयायां च वषोत्सर्गात्त्रि: सप्तकुलमुद्धरेत्‌ ॥ 

यत्र यत्र स्थिता देवा ऋषयो5पषि जितेन्द्रिया:.. ५८ 
आये गदाघरं ध्यायञु्श्नाद्धपिण्डादिदानतः । कुलानां शतमुद्धत्य ब्रह्मलोक॑ नयेत्पित॒न्‌ ५६ 
गयागयो गयादित्यों गया गायन्नी च गदाधरः: । गया गयासुरश्चव षड्गया मुक्तितायिकाः:. ॥६० 
गयाखरुयानमिदं पुण्य यः पठेत्सततं नरः । शुणुयाच्छुद्धया यस्तु स याति परमां गतिम्‌ + -॥६ १ 
[ » पाठयेद्ा गयाख्यानं विप्रेम्यः पुण्यकृन्नरः । गयाश्रार्ध कृतं तेन कृत तेन सुनिश्चितम्‌ ६२ 


कामधेनु के पद चित्नों पर पिण्डदान करनेवाला वहाँ पर स्वान एवं नमस्कार करके अपने पितरों को ब्रह्मलोक 
प्राप्त कराता है। मुण्डपृष्ठ के समोष गयासुर के नाभिप्रदेश में कदंमाल नामक तीर्थ है, वहाँ पर स्नान करने 
तथा श्राद्धादि सम्पन्न करनेवाला अपने पितरों के ऋण से मुक्त हो जाता है।५६-५७। वहाँ पर विराजमान फल्गु, 
चण्डी, इमश्षानाक्षी एवं मज़ूला आदि देवियों की पूजा करनी चाहिये । गया में वधोत्सगं करनेवाला इक्कीस कुलों 
का उद्धार करता है। इस पुनीत गया तीथे में जहाँ देवताओं का निवास है, वहीं पर जितेन्द्रिय ऋषिगण भी 
विराजमान रहते हैं ।(८। आदि गदाधर देव का ध्यान करते हुए श्राद्ध एवं पिण्डादि का दान करनेवाला अपने 
सो कुलों का उद्धार कर समस्त पितरगणों को ब्रह्मलोक प्राप्त कराता है। गयागय, गयादित्य, गायत्रो, 
गदाघर, गया, एवं गयासुर--ये छः गया मुक्ति प्रदान करनेवाली हैं । जो मनुष्य इस पृण्यप्रद गयाख्यान 
को सवेदा पढ़ता है, अथवा जो श्रद्धापूर्वक इसका श्रवण करता है, वह परम गति को प्राप्त होता है | जो 
पुण्यशाली मनुष्य ब्राह्मणों द्वारा इस पुण्यप्रद गयार्यान का पाठ करवाता है, वह निश्चित रूप से गया श्राद्ध 
करता है। जो मनुष्य समहित चित्त होकर गया की अनुपमेय महिमाओं का चिन्तन करता है, नारद जी ! 


*एतदग्रें:धिक इलोकद्वय॑ वतंते ख्र. पुस्तके तद्यथा -- 
मुण्डपृष्टां नमेहृ वीं क्षेत्रपालादिसंयुताम्‌ । पूजयित्वाउभयं तस्माद्विषरोगादिनाशनी म्‌ ॥१ 
कामपीठि च कामाक्षां (क्षी) पूजयेत्कामरूपिणीम्‌ । सब प्तौं भाग्यकामो हि देवीं विन्ध्यनिवासिनीम्‌ ॥इति ॥२ 
*इत आरभ्य न विद्यत इत्यन्तं पाठव्यत्यासः ख पुस्तके । +एतच्चिह्वान्तगंतग्रन्थ: ख. पुस्तके न । 


दादशाधिकशततमो$चध्यायः ११३६ 


गयाया महिमाने च अभ्यसेद्यः समाहितः । तेनेष्ट राजसुयेन अश्वमेधेन नारद ६३ 
य लिखेद्दा लेखयेद्वाईपि पूजयेद्वा5पि पुस्तकम्‌। तस्य गेहे स्थिरा लक्ष्मी: सुप्रसन्ना भविष्यलि ॥६४ 
उपाख्यानमिद पुण्य गृहे तिष्ठति पुस्तकम्‌ । सर्पाग्निचौरजनितं भय॑ तत्र न विद्यते ॥६५ 
श्राधकाले पठेचस्तु गयामाहात्म्यमुत्तमम्‌ । विधिहीनं तु तत्सवें पितृ्णां तु गधासमम्‌ ९६ 
यानि तीर्थानि तैलोक्ये तानि दष्टानि तत्न वे। येन ज्ञात गयाख्याने श्रुतं वा पठित॑ सुने ६७ 
सतत उवाचध 
सनत्कुमारों मुनिपुद्धावाय पुण्यां कथां चाथ निवेद्य भकत्या ॥ 
स्वमाश्रमं पुण्यवरनेरुपेतं विसुज्य संगीतगुरु जगाम ६८ 


इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते उपसंहारपादे गयामाहात्म्यं नाम दवादशाधिकशततमोध्ध्याय: ॥११२॥ 
उपसंहारपादः समाप्तः 


___॒_॒ & &/9& 9 & 9 ्फफखफफ७ ७  ्  ्  ृ९७ृफ$७8हफ ३३ ३ृक्‍ऊ_[॒॒  _यतघत(-++ कप+ै”-_-३-३-7-+-+-ः 


वह अद्ृवमेध अथवा राजसूय यज्ञ का अनुष्ठान करता है। जो गयाख्यान की पुस्तक को स्वयं लिखता है, 
अथवा दूसरे से लिखवाता है अथवा पूजन करता है, उसके घर पर लक्ष्मी सुस्थिर एवं सुप्रसन्न रहेंगी । इस 
पुण्यप्रद गयार्यान की पुस्तक जिसके घर रहती है, उसके घर सर्प, चोर एवं अग्नि जनित बाधाओं का भय 
नहीं रहता । श्राद्धकाल में जो मनुष्य इस पुनीत गयामाहात्म्य का पाठ करता है। उसका श्राद्ध विधिवत न 
होने पर भी पितरों के लिये गया के समान फलदायी होता है। सारे त्रलोक्य में जितने भी तीथ॑ हैं, वे 
सभी गयापुरी में देखे गये हैं। नारद जी ! इस गयाख्यान के सम्बन्ध में मैं जितना जानता था, जितना सुना 
था, वह सब आप को बतला चुका !५६०६७। 

सूत बोले--इस प्रकार सनत्कुमार मुनिपुज्भव नारद जी को भक्तिपूर्वंक इस पुण्थकथा को सुना चुकने 
के उपरान्त उस सज्भीत गुरु (नारद जी) से बिदा लेकर पुण्य वन्य प्रान्त में अवस्थित अपने आश्रम को 
चले गये ।६८५॥ 


वायुकथित महापुराण के उपसंहार नामक चतुर्थेचरण में गयामाहात्म्य नामक एक सो बारहबाँ 
अध्याय समाप्त ।११२॥। 
श्री गुरुचरणाभ्यां नमः 
शिवमस्तु 


> एतदधंस्थाने5यं पाठः ख. पुस्तके--पठेद्वा पाठयेद्वाउपि पूजयेद्राउपि पुस्तकम्र । इति । 


